Arujá-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ARUJÁ, DE 5 DE ABRIL DE 1990
(Vide Lei n° 1.152, de 1995)
(Vide Resolução n° 251, de 2001)
(Vide Lei n° 2.007, de 2007)
SUMÁRIO
PREÂMBULO
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPITULO I
DO MUNICÍPIO (arts. 1° E 2°)
CAPITULO II
DA COMPETÊNCIA (arts. 3° E 4°)
TITULO II
ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal (arts. 5° a 8°)
Seção II
Dos Vereadores (arts. 9° a 15)
Seção III
Da Mesa da Câmara (arts. 16 a 20)
Seção IV
Da Sessão Legislativa Ordinária (arts. 21 a 23)
Seção V
Da Sessão Legislativa Extraordinária (arts. 24)
Seção VI
Das Comissões (arts. 25 e 26)
Seção VII
Do Poder Legislativo
Subseção I
Das Disposições Gerais (arts. 27)
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica (arts. 28)
Subseção III
Das Leis (arts. 29 a 41)
Subseção IV
Do Registro (arts. 42 e 43)
Subseção V
Da Forma (arts. 44)
Subseção VI
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções (arts. 45 e 46)
CAPITULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e Vice-Prefeito (arts. 47 a 61)
Seção II
Da competência Privativa do Prefeito (arts. 62)
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito (arts. 63 a 65)
Seção IV
Dos Secretários Municipais (arts. 66 a 70)
TITULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL
CAPITULO I
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Seção I
Da Política Urbana (arts. 71 e 72)
Seção II
Da Administração Municipal (arts. 73 a 76)
CAPÍTULO II
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS (ARTS. 77 A 81)
CAPÍTULO III
DOS BENS MUNICIPAIS (ARTS. 82 A 87)
CAPITULO IV
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS (ARTS. 88 A 108)
TÍTULO IV
DA TRIBUTAÇÃO E DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA
CAPÍTULO I
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR (ART. 109)
CAPÍTULO II
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS (arts. 110 E 111)
CAPÍTULO III
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO EM RECEITAS TRIBUTÁRIAS DA UNIÃO E DOS ESTADO (art. 112)
CAPÍTULO IV
DA FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA OPERACIONAL E PATRIMONIAL (113 A 116)
CAPÍTULO V
DO ORÇAMENTO (arts. 117 A 124)
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA (arts. 125 E 126)
CAPÍTULO II
DO DESENVOLVIMENTO URBANO (arts. 127 A 130)
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA (arts. 131 A 133)
CAPÍTULO IV
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO
Seção I
Do Meio Ambiente (arts. 134 a 147)
Seção II
Dos Recursos Naturais, Hídricos e Minerais (arts. 148 e 149)
Seção III
Do Saneamento (art. 150)
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DA SEGURIDADE SOCIAL
Seção I
Disposições Gerais (art. 151)
Sessão II
Da Saúde (arts. 152 a 158)
Seção III
Da Assistência Social (arts. 159 a 163)
Seção IV
Da Educação (arts. 164 a 172)
Seção V
Da Cultura (arts. 173 e 174)
Seção VI
Dos Esportes e Laser (arts. 175 a 178)
CAPÍTULO II
DA GUARDA MUNICIPAL (art. 179)
CAPÍTULO III
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL (art. 180)
CAPÍTULO IV
DA DEFESA DO CONSUMIDOR (art. 181)
CAPÍTULO V
DA PROTEÇÃO ESPECIAL (arts. 182 E 183)
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS (arts. 1° A 14)
Os Vereadores Arujaenses, representantes legítimos de seu povo, em sessão solene da Câmara Municipal constituinte,
respeitados os preceitos constitucionais e inspirados nos objetivos de assegurar justiça e bem-estar a todos, disciplinando a
organização do exercício harmônico dos poderes no Município estabelecendo direitos e deveres aos seus munícipes, sob a
proteção de Deus, decretam e promulgam a:
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
Art. 1° O Município de Arujá é uma unidade do território do Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito
público interno e autonomia, assegurada pelas Constituições Federal e Estadual, tendo como símbolos, o Brasão de Armas, a
Bandeira do Município e outros que a lei estabelecer e com o Governo Municipal exercido.
Art. 2° Os limites do território do Município só podem ser alterados por lei estadual e, ainda, em função de requisitos
estabelecidos em lei complementar estadual, consultada previamente, através de plebiscito, a população.
Parágrafo único. Poderão ser criados, organizados e suprimidos distritos e bairros, por lei municipal, observada a legislação
estadual pertinente à matéria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 61, de 2014)
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA
Art. 3° Ao Município impõe-se assegurar o bem de todos, garantindo-lhes o pleno acesso dos bens e serviços essenciais ao
desenvolvimento individual e coletivo, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade, estado civil e quaisquer outras formas
de discriminação, competindo-lhe prover a tudo quanto se relacione com o interesse local e com o bem estar de sua população,
cabendo-lhe, entre outras, as seguintes atribuições:
I - elaborar o orçamento prevendo a receita, fixando e despesa, com base em planejamento adequado;
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como fixar e cobrar preços;
III - aplicar as rendas que lhe pertencerem, na forma da lei;
IV - dispor sobre a organização e a execução, inclusive quanto à forma, dos serviços públicos locais;
V - dispor sobre a administração, a utilização e alienação dos seus bens;
VI - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social;
VII - elaborar o seu Plano Diretor de Desenvolvimento e de Expansão Urbana e Rural;
VIII - promover, sempre com vistas aos interesses urbanísticos o ordenamento do seu território, estabelecendo normas para
edificações, loteamento e arruamento, bem como zoneamento urbano;
IX - exigir, na forma da lei, para a execução de obras ou exercício de atividades, potencialmente causadoras de degradação
do meio ambiente, estudo prévio dos respectivos impactos ambientais a que se dará publicidade;
X - estabelecer as servidões administrativas necessárias aos seus serviços;
XI - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente, no perímetro urbano:
a) regulamentar o transporte coletivo, inclusive a forma de sua prestação, determinando, ainda o itinerário, os pontos de
parada e as tarifas;
b) determinar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos, instituindo tarifas respectivas;
c) conceder, permitir ou autorizar serviços de transporte por táxis, fixando as respectivas tarifas;
d) fixar e sinalizar os limites das “zonas de silêncio” e de trânsito e tráfego em condições especiais;
e) disciplinar os serviços de cargas e descargas e ﬁxar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias
públicas municipais.
XII - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar a sua utilização;
XIII - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de
qualquer natureza;
XIV - ordenar as atividades urbanas, estatuindo condições e horário para o funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e similares, observadas as normas federais pertinentes;
XV - prestar serviços de atendimento à saúde da população, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado;
XVI - dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração daqueles que forem públicos e
fiscalizando os pertencentes a entidades privadas;
XVII - regulamentar, autorizar e ﬁscalizar a aﬁxação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros
meios de publicidade de propaganda nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XVIII - dispor sobre o registro, a vacinação, a captura, o depósito e o destino de animais com a ﬁnalidade precípua de
erradicação da raiva e de outras moléstias de que possam ser portadores ou transmissores e por infração à legislação municipal;
XIX - dispor sobre o depósito e o destino de mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão da legislação
municipal;
XX - instituir regime jurídico único para os servidores da Administração Pública Direta, das Autarquias e das Fundações
Públicas, bem como respectivos planos de carreira;
XXI - disciplinar o funcionamento e manter os programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental, com a
cooperação técnica e financeira da União e do Estado;
XXII - no tocante aos estabelecimentos industriais, comerciais e similares e de prestação de serviços, localizados no
território do Município;
a) conceder ou renovar licença para instalação, localização e funcionamento;
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, à higiene, ao bem estar, ao sossego público
ou aos bons costumes;
c) promover o fechamento daqueles que funcionem sem licença ou em desacordo com a lei;
d) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 25 de maio de 1998)
XXIII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXIV - dispor sobre a instalação, organização e funcionamento de serviço municipal de verificação de óbitos;
XXV - instituir Conselhos Municipais com a participação dos segmentos da comunidade;
XXVI - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber.
Parágrafo único. Os planos de loteamento e arruamento a que se refere o Inciso VIII deste artigo, além das exigências do
Plano Diretor, deverão reservar áreas destinadas à:
1. vias de tráfego de passagem de canalizações públicas de esgotos e de águas pluviais nos fundos dos vales;
2. passagem de canalizações públicas, de esgotos e de águas pluviais, com largura mínima de dois metros nos fundos de
lotes, cujo desnível seja superior a um metro da frente ao fundo.
Art. 4° Compete ao Município concorrentemente com a União e com o Estado:
I - zelar pela manutenção do estado democrático, do princípio federativo das leis e do patrimônio público;
II - zelar pela saúde, higiene, segurança pública, bem como pela proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
III - promover os meios de acesso à educação, à cultura, à ciência e ao desporto;
IV - proteger o patrimônio artístico, paisagístico, turístico, histórico, cultural, arqueológico, bem como a fauna e a ﬂora,
locais;
V - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos gêneros alimentícios;
VI - proteger o meio ambiente, combatendo a poluição em qualquer de suas formas;
VII - fomentar a produção agropecuária local e organizar o abastecimento alimentar no território do Município;
VIII - fomentar a construção de moradias para a população de baixa renda e promover o saneamento básico;
IX - estender à população carente as melhorias e equipamentos urbanos;
X - estabelecer e implantar política de educação para segurança do trânsito;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos à pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais,
em seu território, exigindo dos responsáveis pelos respectivos projetos, laudos e pareceres técnicos emitidos pelos órgãos
competentes e hábeis para comprovar que os empreendimentos:
a) não acarretarão desequilíbrio ecológico, prejudicando a flora, a fauna e a paisagem em geral;
b) não causarão, mormente no caso de portos de areia, rebaixamento do lençol freático, assoreamento de rios, lagoas ou
represas;
c) não provocarão erosão do solo.
Parágrafo único. Será responsabilizado, na forma da lei o Prefeito Municipal que autorizar, licenciar ou permitir, ainda que
por renovação ou prorrogação, a exploração de portos de areia ou de pedreiras sem a rigorosa obediência ao disposto no Inciso
XI e suas alíneas.
TITULO II
ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 5° O Poder Legislativo Arujaense é exercido pela Câmara Municipal, composta por 15 (quinze) Vereadores, observado o
limite estabelecido pela Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 57, de 2012) (Vide Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2004) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 53, de 2008) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2011)
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 57, de
2012)
Art. 6° Cabe à Câmara, com sanção do Prefeito, legislar sobre as matérias de competência do Município, especialmente:
I - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas;
II - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos, a lei de diretrizes orçamentárias, bem como autorizar a
abertura de créditos suplementares e especiais;
III - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como sobre a forma e os meios de
pagamento;
IV - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
V - (Declarado Inconstitucional pelo TJSP na ADIn n° 9031952-34.2006.8.26.0000)
VI - (Declarado Inconstitucional pelo TJSP na ADIn n° 9031952-34.2006.8.26.0000)
VII - (Declarado Inconstitucional pelo TJSP na ADIn n° 9031952-34.2006.8.26.0000)
VIII - autorizar a alienação de bens móveis;
IX - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo;
X - criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos;
XI - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento e de Expansão Urbana e Rural;
XII - (Declarado Inconstitucional pelo TJSP na ADIn n° 9031952-34.2006.8.26.0000)
XIII - delimitar o perímetro urbano;
XIV - denominar e alterar a denominação de vias, logradouros e próprios municipais, nos termos da Lei; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2003)
XV - exercer, com auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial
do Município.
Parágrafo único. Compete, ainda à Câmara legislar, no que couber, suplementando a legislação federal e estadual.
Art. 7° À Câmara compete, privativamente, entre outras, as seguintes atribuições:
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la, na forma regimental;
II - elaborar o Regimento Interno;
III - organizar os seus serviços administrativos;
IV - criar, alterar e extinguir seus cargos públicos, fixando seus vencimentos e forma de provimento;
V - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los definitivamente do exercício do cargo;
VI - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo;
VII - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do município por mais de quinze dias;
VIII - ﬁxar subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores e Secretários Municipais, por lei de sua iniciativa; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
IX - criar Comissões Especiais de Inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que o
requerer pelo menos um terço de seus membros;
X - requisitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração;
XI - convocar os Secretários Municipais e Diretores equivalentes para prestar informações sobre matéria de sua
competência;
XII - autorizar referendo e plebiscito;
XIII - deliberar, mediante resolução, sobre assunto de sua economia interna e nos demais casos de sua competência
privativa, por meio de decreto legislativo;
XIV - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem a pessoas que reconhecidamente
tenham prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus
membros;
XV - julgar e responsabilizar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei;
XVI - tomar e julgar as contas do Prefeito quando couber, independentemente de parecer do Tribunal de Contas do Estado;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
XVII - decidir sobre a perda do mandato de Vereador, por voto aberto e maioria de dois terços, nas hipóteses previstas nos
incisos I, II e VI do art. 14, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no Legislativo assegurada ampla
defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2001) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 1991)
XVIII - exercer com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a ﬁscalização ﬁnanceira, orçamentária,
operacional e patrimonial do Município.
§ 1° Fica vedado, a todos os órgãos da Administração Direta e Indireta, inclusive ao Prefeito, recusar informações, de
qualquer natureza, quando requisitadas por escrito e mediante justiﬁcativa, pela Câmara Municipal, através da Mesa, dos
Vereadores ou de Comissões para qualquer finalidade instituídas.
§ 2° É ﬁxado em quinze dias, prorrogáveis por igual período, desde que oﬁcialmente solicitado e justiﬁcado e mediante
aprovação do Plenário da Câmara Municipal, o prazo para prestar as informações ou encaminhar documentos requisitados pelo
Poder Legislativo, na forma do § 1°. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 64, de 2018)
§ 3° O não atendimento às de terminações contidas no parágrafo anterior faculta o recurso judicial adequado para fazê-las
cumpridas.
§ 4° A não aprovação da prorrogação, conforme § 2° e já expirado o prazo, obrigará o atendimento em até 48 (quarenta e
oito) horas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 64, de 2018)
Art. 8° Os Vereadores, para cumprir suas atribuições de trazer à Câmara Municipal subsídios, em sua missão ﬁscalizadora,
poderão diretamente, junto às Secretarias Municipais, Diretoria e Entidades da Administração Indireta, obter dados de que
necessitem para o contínuo acompanhamento dos atos de Administração Pública.
Parágrafo único. As despesas inerentes ao pleno desenvolvimento das atividades parlamentares serão suportadas pela
Câmara Municipal através de Auxílio Encargos de Gabinete que obedecerá proporcionalmente, ao modelo estabelecido na
Assembléia Legislativa do Estado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
Seção II
Dos Vereadores
Art. 9° No primeiro ano de cada legislatura, no dia primeiro de janeiro, às quinze horas, em sessão solene de instalação,
independentemente de número, sob a presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão
compromisso e tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 72, de 2024)
§ 1° No ato da posse os vereadores desincompatibilizar-se-ão e, na mesma ocasião, bem como ao término do mandato,
deverão apresentar declaração de seus bens, a ser transcrita em livro próprio, constando em ata o seu resumo. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 2° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, ressalvados
os casos de motivo justo e aceitos pela Câmara.
§ 3° O subsídio dos vereadores será ﬁxado por Lei, de iniciativa da Câmara Municipal, em uma legislatura, para viger na
subsequente, vedado o acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie
remuneratória, obedecido o dispositivo no art. 39, § 4°, da Constituição Federal, ressalvado, para todos os ﬁns de direito, o
pagamento referente a concessão do décimo terceiro salário, férias e o terço constitucional, por serem direitos sociais
garantidos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 72, de 2024)
§ 4° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 19 dezembro de 2000) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 1992)
Art. 10. É permitida a licença do Vereador:
I - em virtude de doença, devidamente atestada por junta médica da Secretaria de Higiene e Saúde do Município;
II - em face da licença gestante;
III - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou político e, para tratar de interesses particulares por prazo
determinado nunca inferior a trinta dias, não podendo, neste caso, reassumir o exercício do mandato, antes do término do prazo
estipulado para a licença. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
§ 1° Para fins de remuneração, considerar-se-á em exercício:
a) o Vereador licenciado nos termos do Inciso I e II;
b) o Vereador licenciado na forma do Inciso III, se a missão decorrer de expressa designação da Câmara aprovada em
Plenário.
§ 2° A licença gestante será concedida, segundo os mesmos critérios estabelecidos para funcionário público municipal.
Art. 11. Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado o Vereador investido em cargo de Secretário
ou Diretor Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 59, de 2012) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 2004)
Parágrafo único. O Vereador licenciado nos termos do caput receberá o subsídio ou vencimentos e direitos inerentes ao
cargo de Secretário ou Diretor Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 59, de 2012)
Art. 12. No caso de vaga, investidura em cargo de Secretário ou Diretor Municipal, ou licença igualou superior a trinta dias,
de Vereador, o Presidente da Câmara convocará, imediatamente, o suplente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 59,
de 2012)
§ 1° O Suplente convocado deverá tomar posse, dentro do prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara.
§ 2° Em caso de vaga, não haver o suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro de quarenta e oito horas, diretamente
ao Tribunal Regional Eleitoral, aﬁm de serem convocadas eleições para preenchê-la, quando faltarem mais de quinze meses para
o término do mandato.
Art. 13. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer as cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível "ad nutum", nas entidades
constantes da alínea anterior, ressalvada a posse em virtude de aprovação em Concurso Público, aplicando-se neste caso o
previsto no art. 38 da Constituição Federal.
II - desde a posse:
a) se proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função que seja demissível "ad nutum" nas entidades referidas no inciso I, "a";
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o Inciso I, "a";
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal.
Parágrafo único. Investido no cargo de Presidente de autarquia, empresa pública ou sociedade de economia mista, aplica-se
ao Vereador o disposto no art. 11.
Art. 14. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Casa, salvo licença ou
missão por esta autorizada;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível, na forma definida em lei.
Parágrafo único. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno, o abuso das
prerrogativas asseguradas a membro da Câmara Municipal ou a percepção de vantagens indevidas.
Art. 15. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.
Seção III
Da Mesa da Câmara
Art. 16. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão em Sessão Extraordinária, sob a presidência do mais
votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão, por maioria simples, os
componentes da Mesa da Câmara, que ﬁcarão automaticamente empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 52,
de 2008)
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e
convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
Art. 17. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á em Sessão Extraordinária, convocada pelo Presidente da Câmara,
entre os dias 10 e 20 de dezembro, sendo os eleitos empossados no 1° (primeiro) dia de janeiro próximo futuro, sem qualquer
formalidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1990)
§ 1° O Regimento disciplinará a forma de eleição e a composição da Mesa.
§ 2° O mandato da Mesa será de 1 (um) ano, permitida a reeleição de qualquer dos seus membros, para o mesmo cargo,
por mais uma sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 1996) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 1,
de 1990)
§ 3° Pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, quando
negligente, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o
mandato.
Art. 18. São atribuições da Mesa, dentre outras:
I - propor projetos de lei que criem, alterem ou extinguam cargos públicos na Câmara Municipal e ﬁxem seus vencimentos,
bem como forma de provimento; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias da Câmara, bem como alterá-
las, quando necessário;
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre a abertura de créditos suplementares ou especiais, através de anulação
parcial ou total da dotação da Câmara;
IV - suplementar mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara, observando, o limite da autorização constante da lei
orçamentária, desde que os recursos para a sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações
orçamentárias;
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura, o saldo de caixa existente na Câmara ao final do exercício;
VI - enviar ao Tribunal de Contas, até o dia trinta e um de março, as contas do exercício anterior; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratiﬁcações, licenças, por em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar
e punir funcionários ou servidores da secretaria da Câmara Municipal, nos termos da Lei; 
VIII - declarar, nos casos dos Incisos III a V do art. 9°, de ofício ou por provocação de qualquer dos seus membros ou de
partidos políticos representados na Câmara, a perda do mandato de Vereador, assegurada em qualquer das hipóteses plena
defesa.
Art. 19. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido
rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar os Atos da Mesa bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele promulgadas;
VI - declarar extinto o mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos previstos em Lei;
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades ﬁnanceiras do mercado de
capitais;
VIII - apresentar, no Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e às despesas do mês
anterior acompanhado de parecer da Comissão de Finanças e Orçamentos;
IX - representar sobre a inconstitucionalidade da lei ou ato municipal;
X - solicitar a intervenção, no Município, nos casos admitidos pela Constituição federal;
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim.
Art. 20. O Presidente da Câmara e igualmente o seu substituto votarão, quando: (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 54, de 2011) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 1992)
I - da eleição da Mesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2011)
II - a matéria exigir, para sua aprovação, o voto da maioria absoluta e de dois terços dos membros da Câmara; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2011)
III - houver empate em qualquer votação no Plenário; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2011)
IV - na votação de Veto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2011) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 39, de
2001)
§ 1° O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, inclusive nos seguintes casos: (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 39, de 2001)
a) no julgamento dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2001)
b) na votação de decretos - legislativos voltados à concessão de honrarias; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
39, de 2001)
c) na votação de veto oposto pelo Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2001)
§ 2° Fica impedido de votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, cabendo a Mesa da Câmara declará-la
nula, se este o fizer e seu voto tiver sido decisivo.
Seção IV
Da Sessão Legislativa Ordinária
Art. 21. Independentemente de convocação, a sessão legislativa iniciar-se-á no primeiro dia do mês de fevereiro,
encerrando-se em 15 (quinze) de dezembro de cada ano, com o recesso de 1(um) a 31 (trinta e um) do mês de julho.
Parágrafo único. A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias.
Art. 22. A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento
Interno.
§ 1° As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara em sessão ou fora dela, mediante, neste
último caso, comunicação pessoal e escrita aos Vereadores, com antecedência mínima de vinte e quatro horas. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2004)
§ 2° As sessões Extraordinárias serão convocadas a pedido do Prefeito, da maioria dos membros da Mesa ou de 1/3 (um
terço) dos membros da Câmara. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2004)
§ 3° Pelo comparecimento em Sessões Extraordinárias o Vereador receberá o valor ﬁxado em Lei, vedado o pagamento de
parcela indenizatória em valor superior ao subsídio mensal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de 2005)
Art. 23. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria de dois terços de seus
membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
Parágrafo único. As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos membros da Câmara,
considerando-se presente, à sessão, o Vereador que assinar o livro de presença e participar dos trabalhos do Plenário e das
votações.
§ 2° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 19 de dezembro de 2000)
§ 3° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 19 de dezembro de 2000)
Seção V
Da Sessão Legislativa Extraordinária
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 24 de agosto de 2004)
Art. 24. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 24 de agosto de 2004)
Seção VI
Das Comissões
Art. 25. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no
respectivo regimento ou no ato de que resultar a sua criação.
§ 1° Em cada comissão será assegurada quanto possível à representação proporcional dos partidos ou dos blocos
parlamentares que participam da Câmara.
§ 2° As comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
II - convocar Secretários Municipais para prestar informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições;
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa, contra atos ou omissões de autoridades
ou entidades públicas;
IV - acompanhar, junto a Prefeitura, a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - apreciar programas de obras regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.
Art. 26. As comissões de inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros
previstos no Regimento da Casa e serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para a
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para
que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
§ 1° As Comissões especiais de inquérito, no interesse da investigação, poderão:
1. proceder vistorias e levantamento nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre
ingresso e permanência;
2. requisitar dos seus responsáveis à exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários;
3. transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes competirem.
§ 1° No exercício de suas atribuições, poderão ainda, as comissões especiais de inquérito, por intermédio de seu
presidente:
1. determinar as diligências que reputem necessárias;
2. requerer a convocação de Secretário Municipal;
3. tomar o depoimento de quaisquer autoridades municipais, intimar testemunhas e inquiri-las sobre compromisso;
4. proceder às verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da administração direta e indireta.
§ 3° Nos termos do art. 3° da Lei Federal n° 1.579, de 18 de março de 1952, as testemunhas serão intimadas de acordo
com as prescrições estabelecidas na legislação penal e em caso de não comparecimento sem motivo justificado, a intimação será
solicitada ao juiz criminal da localidade onde residem ou se encontrem, na forma do art. 218 do Código do Processo Penal.
Seção VII
Do Processo Legislativo
Subseção I
Das Disposições Gerais
Art. 27. O processo legislativo compreende:
I - emendas à Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - leis delegadas;
V - decretos legislativos;
VI - resoluções.
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica
Art. 28. A Lei Orgânica poderá ser emendada, mediante proposta:
I - do Prefeito;
II - de no mínimo 1/4 (um quarto) dos membros da Câmara;
III - de iniciativa popular, subscrita por no mínimo 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município.
§ 1° A proposta sempre numerada, votada em dois turnos, respeitando um interstício de dez dias, será considerada
aprovada quando obtiver os votos de, pelo menos, 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara em ambos os turnos. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 2° A emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo
número de ordem.
§ 3° A matéria constante da proposta da emenda rejeitada ou havida por prejudicada não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa, excetuando-se as de iniciativa do Prefeito e as que contarem com a assinatura da maioria
absoluta dos Vereadores.
Subseção III
Das Leis
Art. 29. A iniciativa das Leis Complementares e Ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer membro ou comissão da Câmara e
aos cidadãos, observado o disposto nesta Lei.
Parágrafo único. O Prefeito poderá propor alterações em projetos de lei de sua autoria, através de mensagem aditiva, antes
de sua votação em segundo turno. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 30. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de Lei que disponham sobre:
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e autárquica,
fixação ou aumento de sua remuneração;
II - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores;
III - organização administrativa, matéria orçamentária, serviços públicos e pessoal da administração; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2002) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 1991)
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal.
Art. 31. Não será admitido aumento da despesa prevista nos projetos de iniciativa do Prefeito, ressalvado o disposto no art.
122 desta Lei.
Art. 32. Observados os limites da competência legislativa municipal, caberá a iniciativa popular, o envio de Projetos de Lei
à Câmara Municipal, subscritos por, no mínimo 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município.
§ 1° Obedecidos os requisitos do caput deste artigo, o recebimento de projetos de iniciativa popular dependerá, também,
da identificação dos assinantes, através da indicação dos números dos respectivos títulos eleitorais.
§ 2° O projeto, da natureza de que trata este artigo, receberá tratamento idêntico dos demais projetos e será lido em
sessão, pelo primeiro subscritor, ou, na sua ausência, pelo secretário da Mesa.
§ 3° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de 1° de junho de 1999)
Art. 33. As leis complementares exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta dos membros da
Câmara.
Parágrafo único. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Estatuto dos Servidores Municipais;
IV - Plano Diretor do Município;
V - Zoneamento urbano, rural e direitos suplementares de uso e ocupação do solo;
VI - Código de Posturas Municipais, onde constará tipificação das infrações dos diversos códigos e leis com a devida sanção;
VII - infrações político administrativas do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 16,
de 1991)
Art. 34. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria simples dos membros da Câmara
Municipal.
Art. 35. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito, que deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal.
§ 1° Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva da Câmara Municipal, a matéria reservada à Lei
Complementar e a legislação sobre planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos.
§ 2° A delegação do Prefeito terá a forma de resolução da Câmara Municipal, que especiﬁcará seu conteúdo e os termos de
seu exercício.
§ 3° Se a resolução determinar a apreciação do projeto pela Câmara, esta o fará em dois turnos de votação, vedada
qualquer emenda.
Art. 36. A votação e a discussão da matéria constante da ordem do dia só poderão ser efetuadas com a presença da
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores
presentes à sessão, ressalvados os casos previstos nesta Lei.
Art. 37. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa, considerados relevantes, desde
que acompanhados de justiﬁcativa, os quais deverão ser apreciados no prazo de 30 (trinta) dias. (Redação pela Emenda à Lei
Orgânica n° 62, de 2017)
§ 1° Decorrido, em deliberação, o prazo ﬁxado no "caput" deste artigo, o projeto será obrigatoriamente incluído na ordem
do dia, para que se ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos.
§ 2° O prazo referido neste artigo não ocorre nos períodos de recesso da Câmara e não se aplica aos projetos de
codificação.
Art. 38. O projeto aprovado em dois turnos de votação será, no prazo de dez dias úteis, enviado pelo Presidente da Câmara
ao Prefeito que, concordando o sancionará e promulgará, no prazo de quinze dias úteis. (Vide Lei n° 1.240, de 1997)
Parágrafo único. Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito importará em sanção. (Vide Lei n° 1.240, de
1997)
Art. 39. Se o Prefeito julgar o projeto no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total
ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da data do recebimento e a seguir comunicará, dentro do prazo de
quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 1° O veto deverá ser sempre justiﬁcado e, quando parcial, abrangerá o texto integral do artigo, de parágrafo, de inciso ou
de alínea, promulgando-se obrigatoriamente os dispositivos não vetados.
§ 2° As razões aludidas no veto serão apreciadas no prazo de 30 (trinta) dias, contados do seu recebimento, em uma única
discussão.
§ 3° O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, realizada a votação em escrutínio aberto.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2001)
§ 4° Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 2° deste artigo, o veto será colocado na ordem do dia da sessão
imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação ﬁnal, ressalvada a matéria de que trata o parágrafo primeiro do
art. 37.
§ 5° Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao prefeito, em 48 (quarenta e oito) horas, para a promulgação.
§ 6° Se o Prefeito não promulgar a lei em 48 (quarenta e oito) horas, nos casos de sanção tácita ou rejeição do veto, o
Presidente da Câmara a promulgará e se este não o fizer, caberá ao Vice-Presidente ou substitutos, em igual prazo, fazê-lo.
§ 7° A Lei promulgada nos termos do parágrafo anterior produzirá efeitos a partir de sua publicação.
§ 8° Nos casos de veto parcial, as disposições mantidas pela Câmara serão promulgadas pelo Presidente, se não o ﬁzer o
Prefeito no prazo estabelecido no parágrafo sexto, recebendo o mesmo número da lei original.
§ 9° O prazo previsto no § 2° não corre nos períodos de recesso da Câmara.
§ 10. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
§ 11. Na apreciação do veto a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no texto aprovado.
Art. 40. A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara, excetuando-se as de iniciativa do Prefeito.
Art. 41. Serão votados em dois turnos, respeitando o intervalo de 48 (quarenta e oito) horas entre um e outro, os projetos
de lei de que trata o inciso I do art. 30 e do inciso IV do art. 7°. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Subseção IV
Do Registro
Art. 42. O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços, e obrigatoriamente os de: (Renumerado do art.
41 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - contrato de servidores;
VI - contabilidade e finanças;
VII - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
VIII - tombamento de bens imóveis;
IX - registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por
funcionário designado para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, convenientemente autenticados.
Art. 43. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis,
segundo o que for estabelecido em regulamento. (Renumerado do art. 42 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Subseção V
Da Forma
Art. 44. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com observância das seguintes normas:
(Renumerado do art. 43 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamento ou de regimento;
f) permissão de uso de bens e serviços municipais;
g) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município;
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não privativos de lei;
i) normas de efeitos externos, não privativos de lei;
j) fixação e alteração de preços.
II - portarias, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob regime da legislação trabalhista;
d) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidade e demais atos individuais de efeitos
internos;
e) outros casos determinados em lei ou decreto.
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados.
Subseção VI
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções
Art. 45. O projeto de decreto legislativo é a proposição destinada a regular matéria de competência exclusiva da Câmara,
que produza efeitos externos, não dependendo de sanção do Prefeito. (Renumerado do art. 44 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32,
de 1998)
Parágrafo único. O decreto legislativo aprovado pelo plenário, em um só turno de votação, será promulgado pelo
Presidente da Câmara.
Art. 46. O projeto de resolução é a proposição destinada a regular matéria político-administrativa da Câmara, de sua
competência exclusiva. (Renumerado do art. 45 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. O projeto de resolução aprovado pelo plenário, em um só turno de votação, será promulgado pelo
Presidente da Câmara, não dependendo de sanção do Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Art. 47. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários Municipais. (Renumerado do art. 46 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 48. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, dentre os brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos e
no exercício de seus direitos políticos. (Renumerado do art. 47 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 49. O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e assumirão o exercício na sessão solene de
instalação da Câmara Municipal, no dia primeiro de janeiro do ano subsequente à eleição. (Renumerado do art. 48 pela Emenda à
Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Se, decorridos 10 (dez) dias da data ﬁxada para a posse o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não
tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 2° Substituem o Prefeito, o Vice-Prefeito e na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara.
§ 3° No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice- Prefeito farão declaração pública de seus bens, as quais
serão transcritas em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
§ 4° O Prefeito e o Vice-Prefeito, deverão desincompatibilizar-se no ato da posse. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 50. Ao Prefeito, sob pena de perda do cargo aplicam-se os mesmos dispositivos estabelecidos aos vereadores no art.
13 desta Lei. (Renumerado do art. 49 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 51. Será de quatro anos o mandato do Prefeito e do Vice- Prefeito, a iniciar-se no dia primeiro de janeiro do ano
seguinte ao da eleição. (Renumerado do art. 50 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído, no curso do mandato, poderá ser reeleito, para um único período
subsequente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 1999)
§ 2° Para concorrer a outros cargos, o Prefeito deve renunciar o respectivo mandato até seis meses antes do pleito.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 1999)
Art. 52. Aplicam-se ao Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, no que tange a inelegibilidade o disposto na legislação federal.
(Renumerado do art. 51 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 53. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento, e o sucede no caso de vaga ocorrida após a
diplomação. (Renumerado do art. 52 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhes forem conferidas por lei, auxiliará o Prefeito sempre que por ele
convocado para missões especiais.
§ 2° O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituir o Prefeito, sob pena de extinção do respectivo mandato.
Art. 54. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente da Câmara. (Renumerado do art. 53
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Enquanto o Substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da Prefeitura, o Secretário Municipal
de Assuntos Internos e Jurídicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 29,
de 1997)
Art. 55. Vagando-se os cargos de Prefeito e de Vice-Prefeito, far-se-á eleição 90 (noventa) dias depois de aberta a última
vaga. (Renumerado do art. 54 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Ocorrendo a vacância nos 2 (dois) últimos anos do mandato, a eleição para ambos os cargos será feita pela Câmara
Municipal, 30 (trinta) dias depois da última vaga, na forma da lei.
§ 2° Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus antecessores.
Art. 56. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo, sem licença da Câmara Municipal, sob pena
de perda do cargo, salvo por período não superior a 15 (quinze) dias. (Renumerado do art. 55 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32,
de 1998)
Art. 57. O Prefeito poderá licenciar-se: (Renumerado do art. 56 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município mediante aprovação da Câmara, devendo enviar a esta,
relatório circunstanciado dos resultados de sua viagem;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada, por junta médica, sendo
esta obrigatória se o período for superior a 15 (quinze) dias;
III - para tratar de assuntos particulares por prazo não superior a 60 (sessenta) dias.
Parágrafo único. Nos casos previsto nos incisos I e II o Prefeito licenciado terá o direito ao subsídio e à verba de
representação.
Art. 58. O subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito será ﬁxado numa legislatura para viger na outra. O subsídio do Prefeito
não poderá ser inferior ao maior padrão de vencimentos estabelecidos para funcionário do Município, no momento da ﬁxação e
respeitados os limites estabelecidos na Constituição Federal, estando sujeito aos impostos gerais, inclusive os de renda e outros
extraordinários sem distinção de qualquer espécie. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 71, de 2024)
Art. 59. (Renumerado do art. 58 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 26,
de 22 de setembro de 1995)
Art. 60. (Renumerado do art. 59 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 38,
de 19 de dezembro de 2000)
Art. 61. O Prefeito e o Vice-Prefeito perderão o mandato, por extinção ou cassação, em decorrência de infração político-
administrativa, nos casos previstos em lei complementar municipal. (Renumerado do art. 60 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32,
de 1998) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1991)
Seção II
Da Competência Privativa do Prefeito
Art. 62. Ao Prefeito compete privativamente: (Renumerado do art. 61 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais;
II - exercer, com auxílio dos Secretários Municipais a direção superior da Administração Municipal;
III - elaborar os projetos de lei relativos ao plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais do
Município; (Vide Lei n° 1.539, de 2001) (Vide Lei n° 1.690, de 2003) (Vide Lei n° 1.749, de 2004)
IV - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
V - representar o Município em juízo e fora dele, na forma estabelecida em lei;
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir regulamentos para sua fiel execução;
VII - vetar, no todo ou em parte, projeto de lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica;
VIII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas;
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
X - (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 8 de novembro de 1990)
XI - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros;
XII - dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração Municipal, na forma da Lei;
XIII - prover e extinguir os cargos públicos municipais, expedindo portaria de admissão e demissão, na forma da lei.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de 2007)
XIV - remeter mensagem do plano de governo à Câmara, por ocasião da abertura da Sessão Legislativa, expondo a situação
do Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
XV - enviar à Câmara projeto de lei do orçamento anual das diretrizes orçamentárias e do orçamento plurianual de
investimentos, dentro dos seguintes prazos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1990)
a) diretrizes orçamentárias até o dia 15 de abril; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1990)
b) Lei Orçamentária e Plano Plurianual até o dia 31 de agosto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 66, de 2018)
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 (trinta e um) de março de cada ano, a sua prestação de
contas, bem como os balanços do exercício findo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
XVII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em lei;
XVIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIX - prestar à Câmara, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas na forma regimental;
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e aplicação da receita, autorizando as
despesas e pagamentos dentro das possibilidades orçamentárias ou dos créditos votados pela Câmara;
XXI - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que devam ser despendidas
de uma só vez e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária,
inclusive dos créditos suplementares e especiais a ela destinados; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
XXII - aplicar multas previstas em lei e contratos, bem como relevá-las quando impostas irregularmente;
XXIII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhes forem dirigidos;
XXIV - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, os logradouros públicos;
XXV - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 18 de março de 2003)
XXVI - aprovar projetos de ediﬁcação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou para ﬁns urbanos,
criação e subdivisão de distritos e bairros; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 61, de 2014)
XXVII - solicitar o auxílio da Polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus atos;
XXVIII - Decretar o estado de emergência quando for necessário preservar ou prontamente restabelecer, em locais
determinados e restritos ao Município de Arujá, a ordem pública ou a paz social; 
XXIX - nomear os membros da Comissão Municipal de Defesa Civil;
XXX - elaborar o Plano Diretor;
XXXI - conferir condecorações e distinções honoríficas;
XXXII - cassar licença de localização e funcionamento de estabelecimentos comerciais, industriais e de prestação de
serviços que estejam em desacordo ou desrespeitando a legislação pertinente;
XXXIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica.
XXXIV - obedecendo às condições legais, o Prefeito poderá através de decreto autorizar convênios com entidades públicas e
privadas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2007)
§ 1° O Regimento Interno da Câmara Municipal, deverá prever o prazo para que esta discuta e vote as leis citadas nas
alíneas "a" e "b" do inciso XV, de forma que retornem para sanção do Prefeito com tempo hábil nos seguintes prazos: (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1990)
a) Diretrizes Orçamentárias, antes do encerramento do primeiro período da sessão legislativa (30 de junho);
b) Lei Orçamentária e Plano Plurianual, ante do encerramento da sessão legislativa (15 de dezembro).
§ 2° O Prefeito poderá delegar, por decreto, aos Secretários Municipais, a atribuição mencionada no inciso XX e as funções
administrativas que não sejam de sua competência exclusiva, que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 58, de 2012)
§ 3° Para a efetiva administração dos demais atos referente à situação funcional dos servidores ou contratados, poderá o
Prefeito delegar competência ao Secretário da pasta respectiva a que estiver o servidor ou contratado lotado, assim estendidos
todos os atos de gestão estabelecidos no Decreto Lei Federal n° 5.542 de 1° de maio de 1943 e na Lei n° 184 de 20 de junho de
1969 do Município de Arujá, ressalvados os expressos no Inc. XIII. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica 50, de 2007)
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito
Art. 63. São crimes de responsabilidade os atos do Prefeito que atentarem contra esta Lei Orgânica e ainda, especialmente:
(Renumerado do art. 62 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
I - União, o Estado e o próprio Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
II - livre exercício do Poder Legislativo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
III - o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
IV - a probidade na administração; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
§ 1° São também crimes de responsabilidade do Prefeito, o não cumprimento: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 34,
de 1999)
I - da lei orçamentária; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
II - das leis e das decisões judiciais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
III - a não liquidação injustificada das dívidas vencidas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
IV - do § 4° do artigo 123; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
V - das leis municipais, nos prazos por elas determinados. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
§ 2° Esses crimes serão deﬁnidos em Lei especial, que estabelecerá as normas do processo e julgamento. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 34, de 1999)
Art. 64. O Prefeito, nos crimes deﬁnidos na legislação federal, será julgado pelo Tribunal de Justiça. (Renumerado do art. 63
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 1991)
Parágrafo único. Nos crimes de natureza desonrosa, recebida a denúncia, o Prefeito será afastado preventivamente de
suas funções, até julgamento ﬁnal em última instância transitada em julgamento. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de
17 de setembro de 1992)
Art. 65. O Prefeito, nas infrações político-administrativas deﬁnidas em Lei Complementar Municipal, será julgado pela
Câmara Municipal. (Renumerado do art. 64 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 15, de 1991)
§ 1° Após a instauração do processo de cassação pela Câmara Municipal, o Prefeito será afastado preventivamente de suas
funções. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 1992)
§ 2° O afastamento preventivo que trata o parágrafo anterior, deverá perdurar somente 180 (cento e oitenta) dias e, se
neste período não estiver concluído o processo de cassação, cessará o afastamento preventivo. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 1992)
Seção IV
Dos Secretários Municipais
Art. 66. Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos, e no exercício dos
direitos políticos. (Renumerado do art. 65 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Os Secretários receberão subsídios ﬁxados por Lei de iniciativa da Câmara nos termos previstos na Constituição
Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2004)
§ 2° Aplica-se aos Secretários Municipais, o disposto no art. 39, § 3° da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 44, de 2004)
Art. 67. A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias. (Renumerado do art. 66 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 68. Compete ao Secretário Municipal, além das atribuições que esta Lei Orgânica e as leis estabelecerem:
(Renumerado do art. 67 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da Administração Municipal, na área de sua
competência;
II - referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito, pertinentes a sua área de competência;
III - apresentar ao Prefeito relatório anual dos serviços realizados na Secretaria;
IV - praticar atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo Prefeito;
V - expedir instruções para a execução das leis, regulamentos e decretos;
VI - comparecer à Câmara Municipal, quando por esta convocada, para responder sobre assuntos especíﬁco. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 69. A competência e responsabilidade dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do Município, nos
assuntos pertinentes às respectivas Secretarias. (Renumerado do art. 68 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 70. Os Secretários serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública de bens no ato da posse, no
término do exercício do cargo e terão os mesmos impedimentos dos Vereadores e do Prefeito, enquanto nele permanecerem.
(Renumerado do art. 69 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 19 de dezembro de 2000) (Vide Emenda à Lei Orgânica
n° 8, de 1990) (Vide Emenda à Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 1997)
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Seção I
Da Política Urbana
Art. 71. A política de desenvolvimento urbano, executada pela Administração municipal, será norteada por diretrizes gerais
estabelecidas no Plano Diretor e por adequado sistema de planejamento e tem, como ﬁnalidade, promover o pleno
desenvolvimento das funções sociais do Município, garantindo o bem estar de seus habitantes. (Renumerado do art. 70 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal é o instrumento básico da política de desenvolvimento e de
expansão urbana, servindo de referência, para todos os agentes públicos e privados que atuem na transformação do espaço
urbano e de sua estrutura territorial.
§ 2° Sistema de planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos humanos e técnicos destinados a coordenar a
atuação da Administração Pública Municipal.
§ 3° Será assegurada, pela participação em órgão componente do sistema de planejamento, a cooperação de associações
representativas, legalmente organizadas, com o planejamento municipal.
§ 4° A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade,
expressas no Plano Diretor.
§ 5° As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com a prévia e justa indenização em dinheiro.
§ 6° O Município poderá, através de lei, exigir do proprietário de imóvel situado em área incluída no Plano Diretor e não
edificado, subtilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurado o valor real de
indenização e os juros legais.
Art. 72. A delimitação da zona urbana será deﬁnida por lei, observado o estabelecido no Plano Diretor. (Renumerado do art.
71 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Seção II
Da Administração Municipal
Art. 73. A Administração Municipal compreende: (Renumerado do art. 72 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - Administração Direta: secretarias ou órgãos equiparados;
II - Administração Indireta ou Fundacional: entidades dotadas de personalidade jurídica própria.
Parágrafo único. As entidades compreendidas na Administração Indireta serão criadas por leis especíﬁcas e vinculadas às
Secretarias ou órgãos equiparados, em cuja área de competência estiver enquadrada sua principal atividade.
Art. 74. A Administração Municipal, Direta ou Indireta, obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade
e publicidade. (Renumerado do art. 73 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Todo o órgão ou entidade municipal prestará aos interessados , no prazo da lei e sob pena de responsabilidade
funcional, as informações de interesse particular, coletivo ou geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos
referidos na Constituição Federal.
§ 2° O atendimento à petição formulada em defesa de direito ou contra a ilegalidade ou abuso de poder, bem como a
obtenção de certidões junto à repartições públicas para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal,
independerá de pagamento de taxa, podendo, no entanto, exigir-se a remuneração do seu custo.
§ 3° A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou entidades municipais deverá ter
caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
promoção pessoal de autoridades ou funcionários públicos.
§ 4° Aplica-se ao presente artigo e seus parágrafos o prazo previsto no art. 114 da Constituição Estadual. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1990)
Art. 75. A publicação das leis e atos municipais poderá ser feita em órgão de imprensa local e na sua inexistência em jornal
regional, editado em município vizinho. (Renumerado do art. 74 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida.
§ 2° Os atos de efeitos externos só produzirão efeito após a sua publicação.
§ 3° A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e atos municipais deverá ser feita por licitação, em que se
levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
Art. 76. Será considerado crime de responsabilidade do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores o uso de estabelecimento
gráﬁco, jornal, estação de rádio, televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação de propriedade do
Município, para propaganda político partidária própria ou de outrens ou para fins estranhos à Administração. (Renumerado do art.
75 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO II
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
Art. 77. A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes do Plano Diretor. (Renumerado do
art. 76 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 78. Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a Administração Municipal poderá desobrigar-se da
realização material de tarefas executivas, recorrendo sempre que conveniente ao interesse público, à execução indireta,
mediante concessão ou permissão de serviço público ou de utilidade pública. (Renumerado do art. 77 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° A permissão do serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, será outorgada por decreto, após
edital de chamamento de interessados para a escolha do melhor pretendente, sendo que a concessão só será feita com a
autorização legislativa, mediante contrato precedido de concorrência.
§ 2° O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou concedidos, desde que executados em
desconformidade com ato ou contrato, bem como aqueles que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
Art. 79. Lei específica disporá sobre: (Renumerado do art. 78 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de utilidades públicas, o caráter
especial de seu contrato e de sua prorrogação e as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado;
V - as reclamações relativas à prestação de serviços públicos ou de utilidade pública.
Parágrafo único. As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser ﬁxadas pelo Executivo, por decreto,
tendo em vista a sua justa remuneração.
Art. 80. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados
mediante processo de licitação que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabelecem as
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, a qual somente permitirá as exigências
de qualiﬁcação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. (Renumerado do art. 79 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 16 de abril de 1993)
Art. 81. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante convênio com o Estado, a união ou
entidades particulares ou mediante consórcios com outros Município. (Renumerado do art. 80 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32,
de 1998)
§ 1° A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização legislativa.
§ 2° Os consórcios manterão um Conselho Consultivo, do qual participarão os Municípios integrantes, através de uma
autoridade executiva.
CAPÍTULO III
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 82. Constituem bens municipais, todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título pertençam
ao Município. (Renumerado do art. 81 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
38, de 2000)
Art. 83. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto àquelas
utilizados em seus serviços. (Renumerado do art. 82 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 84. A alienação dos bens municipais, subordinada à existência de interesse público, devidamente justiﬁcado, será
sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes normas: (Renumerado do art. 83 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, constando da lei e da escritura pública dos encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de
retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
b) permuta.
II - quando móveis e semoventes e ações, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta;
c) venda de ações obrigatoriamente em Bolsa;
d) leilão oficial.
§ 1° O Município, preferencialmente, à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real,
mediante prévia autorização legislativa e procedimento licitatório na modalidade de concorrência pública, sendo que a
concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar à concessionária de serviço público, a entidades
assistências, ou quando houver relevante interesse público, devidamente justiﬁcado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 38, de 2000)
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescente se inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultantes de obras públicas dependerá apenas de previa avaliação e autorização legislativa, sendo que as áreas resultantes de
modificação de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, que sejam aproveitáveis ou não.
Art. 85. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
(Renumerado do art. 84 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 86. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme o
caso e quando houver interesse público, devidamente justiﬁcado. (Renumerado do art. 85 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de lei e concorrência que far-se-á
mediante contrato, sob pena de nulidade do ato, sendo que a concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se
destinar a concessionária de serviço público, a entidades assistências ou quando houver interesse público relevante,
devidamente justificado.
§ 2° A concessão administrativa dos bens públicos de uso comum somente será outorgada mediante autorização
legislativa.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por portaria, para atividades ou usos
especíﬁcos e transitórios, pelo prazo máximo de noventa dias, salvo quando para o ﬁm de formar canteiro de obra pública, caso
em que o prazo corresponderá ao da duração da obra.
Art. 87. Poderá ser permitido a particular, a título oneroso ou gratuito, conforme o caso, o uso do subsolo ou do espaço
aéreo de logradouros públicos para a construção de passagem destinada a segurança ou conforto dos transeuntes e usuários ou
para outros ﬁns de interesse urbanístico. (Vide Lei n° 1.154, de 1995) (Vide Lei n° 1.240, de 1997) (Renumerado do art. 86 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO IV
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 88. O regime jurídico dos servidores municipais será o da Consolidação das Leis do Trabalho, atendendo aos princípios
e aos direitos que lhe são aplicados pelas Constituições Federal e Estadual, em especial os contidos no artigo 7° da Constituição
Federal. (Renumerado do art. 87 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Vide Lei n° 1.542, de 2001)
§ 1° Através do Estatuto do Servidor Público, serão ﬁxados, além dos planos de carreira, direito e obrigações não previstos
na C.L.T. (Vide Lei n° 1.542, de 2001)
§ 2° Leis especíﬁcas criarão os Quadros Especiais de servidores em comissão, de livres provimento e demissão, tanto na
Prefeitura como na Câmara, que serão regidos pelo Estatuto dos Servidores Municipais, respeitado o disposto no § 13 do art. 40
da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2000) (Vide Lei n° 1.542, de 2001)
§ 3° Permanecem existentes na Prefeitura e na Câmara do Município de Arujá, os Quadros de Funcionários Estatutários em
extinção. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2000) (Vide Lei n° 1.542, de 2001) (Vide Lei n° 1.650, de 2003)
Art. 89. É garantido o direito à livre associação sindical e o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos
em Lei Complementar da Constituição Federal. (Renumerado do art. 88 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Fica assegurado a 2 (dois) servidores públicos municipais, eleitos para ocuparem cargos na Diretoria
Executiva do Sindicato da categoria, o direito de afastar-se de suas funções, durante o tempo em que durarem os mandatos,
recebendo seus vencimentos e vantagens nos termos da lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2014)
Art. 90. A investidura em cargo ou emprego publico depende sempre de aprovação prévia em Concurso Público de provas
ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargos em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração,
sendo que o prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável, por uma vez, por igual período. (Renumerado do
art. 89 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 91. Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele que for aprovado em Concurso Público de
provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na
carreira. (Renumerado do art. 90 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 92. São estáveis, após 02 (dois) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude do Concurso Público.
(Renumerado do art. 91 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado, ou mediante
processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2° Invalidada, por sentença judicial, a demissão do servidor estável, será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3° Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade remunerada até seu
adequado aproveitamento em outro cargo.
Art. 93. Os cargos em comissão em funções de conﬁança na Administração Pública serão exercidos, preferencialmente, por
servidores de cargos de carreira técnica ou profissional. (Renumerado do art. 92 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 94. Lei especíﬁca reservará percentual dos empregos públicos para as pessoas portadores de deﬁciências e deﬁnirá os
critérios de sua admissão. (Renumerado do art. 93 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 95. Lei especíﬁca estabelecerá os casos de contratação temporária de excepcional interesse público. (Renumerado do
art. 94 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 96. O Servidor Público estatutário terá sua aposentadoria regulamentada pelo Estatuto dos Servidores Públicos,
enquanto que o celetista, terá sua aposentadoria regulamentada pelo Órgão de Previdência Nacional. (Renumerado do art. 95
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 97. Os proventos da aposentadoria dos servidores estatutários serão revistos na mesma proporção e na mesma data,
sempre que se modiﬁcar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também, estendidos aos inativos quaisquer
benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de
reenquadramento, de transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei.
(Renumerado do art. 96 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte, corresponderá a totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor
falecido, nos limites estabelecidos em lei, observado o disposto neste artigo.
Art. 98. A lei ﬁxará o limite e a relação de valores entre a maior e a remuneração dos servidores públicos da administração
direta e indireta, observado, como limite máximo, os valores percebidos como remuneração em espécie, pelo Prefeito.
(Renumerado do art. 97 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 99. Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo.
(Renumerado do art. 98 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 100. A lei assegurará aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos entre cargos de atribuições
iguais ou assemelhados do mesmo poder ou entre servidores dos Poderes Executivos e Legislativos, ressalvadas as vantagens de
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. (Renumerado do art. 99 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
Art. 101. É vedada a vinculação ou a equiparação de vencimentos, para efeito de remuneração de pessoal de serviço
público municipal, ressalvado o disposto no artigo anterior. (Renumerado do art. 100 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 102. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários:
(Renumerado do art. 101 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - a de dois cargos de professor;
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
III - a de dois cargos privativos de médicos.
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo Poder Público.
Art. 103. Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão comprados nem acumulados, para ﬁns de
concessão de acréscimo ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento. (Renumerado do art. 102 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 104. Os cargos públicos serão criados por lei que ﬁxará sua denominação, padrão de vencimentos e condições de
provimento. (Renumerado do art. 103 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 25 de maio de 1998)
Art. 105. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício de
cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo. (Renumerado do art. 104 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Caberá ao Prefeito e ao Presidente da Câmara decretar a prisão administrativa dos servidores que lhes
sejam subordinados, omissos ou remissos na prestação de contas de dinheiros públicos sujeito à sua guarda.
Art. 106. O servidor municipal poderá exercer mandato eletivo, obedecidas as disposições legais vigentes, aplicando-se o
disposto no art. 134 da Constituição Estadual. (Vide Lei n° 1.152, de 1995) (Renumerado do art. 105 pela Emenda à Lei Orgânica
n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Os efeitos deste artigo retroagirão até a data da promulgação da Constituição Estadual. (Vide Lei n° 1.152,
de 1995)
Art. 107. Os titulares de órgão da Administração da Prefeitura deverão atender a convocação da Câmara Municipal para
prestar esclarecimentos sobre o assunto da sua competência. (Renumerado do art. 106 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
Art. 108. A Prefeitura Municipal de Arujá poderá colaborar com a entidade representativa dos servidores municipais em
todas as suas iniciativas. (Renumerado do art. 107 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
TÍTULO IV
DA TRIBUTAÇÃO E DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA
CAPÍTULO I
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR
Art. 109. É vedado ao Município: (Renumerado do art. 108 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - exigir ou aumentar tributos, sem prévia autorização legal;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por ele exercidas, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os institui ou aumentou;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - instituir imposto sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados do Distrito Federal e dos demais Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,
das instituições de educação, de assistência médica e de assistência social, sem fins lucrativos, observados os requisitos de lei;
d) livros, jornais e periódicos.
§ 1° A vedação do inciso V, alínea "a", se estende às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
no tocante ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
§ 2° As vedações do inciso V, alínea "a" e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços
relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas reguladoras de empreendimentos privados, ou que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonerem o promitente comprador da obrigação de
pagar imposto relativamente a bem imóvel, objeto de promessa de compra e venda.
§ 3° O Município não poderá outorgar isenções e anistias ﬁscais, ou permitir a remissão de dívida, sem interesse público
justificado, sob pena de nulidade do ato.
CAPÍTULO II
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
Art. 110. Compete, ao Município, instituir: (Renumerado do art. 109 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - taxas, arrecadadas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços
públicos, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
II - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública;
III - contribuição, a ser cobrada dos servidores municipais, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e
assistência social.
Parágrafo único. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
Art. 111. Compete, ainda, ao Município, instituir impostos: (Renumerado do art. 110 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
I - sobre a propriedade predial e territorial urbana;
II - sobre a transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso;
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto o de garantia;
c) cessão de direitos relativos às transmissões de que tratam as alíneas "a" e "b";
III - sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos;
IV - sobre serviços de qualquer natureza, definidos em lei complementar e não compreendidas na competência estadual.
§ 1° Visando assegurar o cumprimento da função social da propriedade o imposto previsto inciso I poderá ser progressivo,
na forma a ser estabelecida em lei.
§ 1°-A. O imposto previsto no Inciso I do caput deste artigo não incide sobre templos de qualquer culto, ainda que as
entidades abrangidas pela imunidade de que trata a alínea "h" do inciso V do caput do art. 109 desta Lei Orgânica sejam apenas
locatárias do bem imóvel. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 68, de 2022)
§ 2° O imposto de que trata o inciso II:
a) incide sobre os imóveis situados no território do Município;
b) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de
capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica,
salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil.
CAPÍTULO III
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO EM RECEITAS TRIBUTÁRIAS DA UNIÃO E DOS ESTADOS
Art. 112. O Município participará das receitas tributárias da União e do Estado, nas formas e proporções estabelecidas nas
Constituições Federal e Estadual. (Renumerado do art. 111 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO IV
DA FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E PATRIMONIAL
Art. 113. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município, das entidades da
Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de
receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada poder.
(Renumerado do art. 112 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou
administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que em nome deste assuma obrigações de
natureza pecuniária.
Art. 114. O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de
São Paulo. (Renumerado do art. 113 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. Os pareceres do Tribunal de Contas que resultarem imputação de débito ou multa, serão votados pela
Câmara Municipal e, se mantidos, terão eficácia de título executivo.
Art. 115. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrado, sistema de controle interno com a ﬁnalidade
de: (Renumerado do art. 114 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas do governo e dos orçamentos
do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eﬁcácia e eﬁciência, da gestão orçamentária, ﬁnanceira e
patrimonial nos órgãos e entidades da administração municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de
direito privado;
III - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.
§ 1° O movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente por edital aﬁxado nos edifícios da Prefeitura e da
Câmara.
§ 2° Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, delas
darão ciência ao Tribunal de Contas, ao Prefeito e ao Presidente da Câmara Municipal, sob pena de responsabilidade solidária.
§ 3° Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado.
§ 4° O balancete da Prefeitura Municipal relativo a receita e a despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara
Municipal, até o dia 20 (vinte) de cada mês. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 1997)
Art. 116. Fica assegurado o exame e apreciação das contas do Município, durante 60 (sessenta) dias, anualmente, por
qualquer contribuinte, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, na forma da lei. (Renumerado do art. 115 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Para o cumprimento do disposto neste artigo, a Câmara Municipal de Arujá, após a emissão do parecer do Tribunal de
Contas do Estado, o divulgará em sessão pública, a ser realizada no Plenário da Câmara Municipal, em data e horário
estabelecidos pelo Presidente da Câmara e noticiados, à população, através de jornal de grande circulação no Município.
§ 2° No período dos 30 (trinta) dias seguintes à sessão pública, referida neste artigo, cópias do relatório ﬁcarão expostas
em dependência da Câmara municipal, de fácil acesso ao público, para o exame por parte de qualquer cidadão, que se interesse
em fazê-lo, devendo também ser exibidos, quando solicitados, documentos e processos relacionados com as contas apreciadas.
CAPÍTULO V
DO ORÇAMENTO
Art. 117. Ao Poder Executivo compete a iniciativa das leis que regularão: (Renumerado do art. 116 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
I - os orçamentos anuais;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - o plano plurianual.
§ 1° A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração, incluindo as despesas de
capital para o exercício ﬁnanceiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentárias anual e disporá sobre as alterações
na legislação tributária.
§ 2° A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá de forma setorizada, as diretrizes, objetivos e metas da
Administração Pública Municipal para as despesas de capital e as destas decorrentes, bem como para aquelas concernentes aos
programas de duração continuada.
§ 3° Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano plurianual e apreciados pela Câmara
Municipal.
§ 4° O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária.
Art. 118. Mensalmente e na mesma data do seu encaminhamento ao Banco Central os "Quadros da Dívida Fundada,
Externa e Interna", serão enviados, também à Câmara Municipal. (Renumerado do art. 117 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
Parágrafo único. O conjunto de tais documentos, destinados à apreciação da Comissão de que trata o art. 121, deverá ser
acompanhado de um quadro resumo onde se indiquem, consolidadas, as informações concernentes ao montante global da dívida
fundada, segundo a posição do mês, bem como a forma e condições de pagamento.
Art. 119. A lei orçamentária anual compreenderá: (Renumerado do art. 118 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - o orçamento ﬁscal referente aos poderes municipais, seus fundos, órgãos e entidades da administração mantidas pelo
Poder Público;
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da administração direta ou
indireta, inclusive fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público.
§ 1° O projeto de lei orçamentária será instruído como demonstrativo identiﬁcativo, por setor, dos efeitos, sobre as receitas
e despesas, decorrentes de isenções, anistia, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
§ 2° A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, não se
incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, inclusive
por antecipação de receita, nos termos da lei.
Art. 120. Os projetos de lei relativos ao orçamento anual, ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e aos créditos
adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma do seu regimento. (Renumerado do art. 119 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 121. A Câmara Municipal manterá permanentemente, uma Comissão Especial, integrada por 5 (cinco) Vereadores,
eleitos, ao início de cada sessão legislativa, pelo Plenário, para o período de 1 (um) ano. (Renumerado do art. 120 pela Emenda à
Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Os membros da Comissão serão eleitos dentre os indicados pelas lideranças partidárias, mantidas, em sua
composição, o quando viável, a proporcionalidade da representação partidária.
§ 2° A Comissão Especial de Fiscalização Financeira e Orçamentária terá, por competência: (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária;
II - receber, examinar e emitir parecer sobre os documentos de que trata o art. 118, acerca do conteúdo destes, noticiando,
mensalmente, ao Plenário;
III - receber e emitir parecer sobre os projetos de lei referidos no art. 120 bem como receber e emitir parecer sobre as
emendas a ele relativas;
IV - examinar e emitir parecer sobre planos e programas do Poder Executivo, bem como sobre as contas apresentadas pelo
Prefeito e pela Mesa da Câmara;
V - realizar Audiências Públicas durante a tramitação dos projetos de lei que trata o art. 120; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 56, de 2012)
VI - acompanhar e ﬁscalizar o cumprimento da legislação em vigor que trata da transparência e acesso as informações e
dados públicos e fomentar o uso dessas informações e dados pela sociedade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 56, de
2012)
Art. 122. As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos adicionais somente poderão ser aprovadas
quando: (Renumerado do art. 121 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídos os que
incidam sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida.
III - relacionadas com a correção de erros ou omissões;
IV - relacionadas com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 1° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias somente poderão ser aprovadas quando compatíveis com o
plano plurianual.
§ 2° O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara para propor modiﬁcação nos projetos relativos ao plano
plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos adicionais, enquanto não iniciadas a votação, na
Comissão Especial, da parte cuja alteração é proposta.
§ 3° Os projetos de lei do plano plurianual, o das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual serão enviados pelo
Prefeito à Câmara Municipal, obedecidos os critérios a serem estabelecidos em lei complementar.
§ 4° Aplicam - se aos projetos mencionados no § 2° no que não contrariar o disposto neste capítulo, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 5° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentário anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e
específica autorização legislativa.
Art. 122A. As Emendas Individuais impositivas ao Projeto de Lei Orçamentária Anual - LOA - serão aprovadas no limite
percentual de 1,5% (um virgula cinco por cento) da Receita Corrente Liquida prevista na proposta orçamentária encaminhada
pelo Poder Executivo, sendo que metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 70, de 2023)
§ 1° O percentual de que trata o "caput" será dividido entre todos os Vereadores, em partes iguais. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 70, de 2023)
§ 2° As emendas impositivas não destinadas à saúde, deverão em suas proposições, primar pela não aglutinação excessiva
de verbas, com especial cautela, na destinação de recursos tendentes à aproximação de outras proposições
impositivas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 70, de 2023)
§ 3° A Execução Orçamentária e Financeira das emendas individuais aprovadas será obrigatória, segundo critérios
equitativos dentro da programação prioritária incluída na Lei Orçamentária Anual, ﬁnanciada exclusivamente com recursos
consignados na reserva parlamentar instituída com a ﬁnalidade de dar cobertura às referenciadas emendas. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 70, de 2023)
§ 4° Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e
impessoal, as emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 70, de
2023)
Art. 123. São vedados: (Renumerado do art. 122 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais, com finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundo de despesa, ressalvadas a destinação de recursos para
manutenção e desenvolvimento do ensino, como estabelecido na Constituição Federal e a prestação de garantias às operações
de crédito por antecipação da receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra, de um
órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos dos orçamentos ﬁscal e da seguridade social, para
suprir necessidades ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1° Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se o ato
de autorização for promulgado nos limites dos seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício ﬁnanceiro
subsequente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as despesas imprevisíveis e urgentes.
§ 4° Nenhum investimento que contraia débito para a próxima gestão deverá ser levado a efeito, sem prévia autorização
legislativa, 6 (seis) meses antes das eleições legislativas, sob pena de crime de responsabilidade.
Art. 124. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder aos limites estabelecidos em lei
complementar. (Renumerado do art. 123 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender as projeções de despesas, de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
II - se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA
Art. 125. O Município dispensará às micro empresas, às empresas de pequeno porte, aos micro e pequenos produtores
rurais, assim deﬁnidos em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-los pela simpliﬁcação de suas obrigações
administrativas, tributárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução destas, por meio de lei. (Renumerado do art. 124 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. As instituições de prestação de serviços de saúde aplica-se o disposto neste artigo, visando seu
desenvolvimento e aperfeiçoamento das técnicas científicas necessárias aos cuidados e preservação da saúde humana.
Art. 126. A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. (Renumerado do art. 125 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO II
DO DESENVOLVIMENTO URBANO
Art. 127. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano, o Município assegurará:
(Renumerado do art. 126 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem estar dos seus habitantes;
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento e solução dos problemas, planos,
programas e projetos que lhe sejam concernentes;
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural;
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, ambiental, turístico e de utilização pública;
V - o exercício do direito de propriedade atendida a sua função social dar-se-á com observância das normas urbanísticas de
segurança, higiene e qualidade de vida, sem prejuízo do cumprimento de obrigações legais, ao poder público ou ao meio
causados aos adquirentes de lotes, ao poder público ou ao meio ambiente;
VI - as áreas deﬁnidas em projetos de loteamento como áreas verdes ou institucionais não poderão ter sua destinação, ﬁm
e objetos originais alterados, exceto quando a alteração da destinação tiver como formalidade a regularização de: (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2008)
a) loteamento, cujas áreas verdes ou institucionais estejam total ou parcialmente ocupadas por núcleos habitacionais de
interesse social, destinados à população de baixa renda e cuja situação esteja consolidada; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 51, de 2008)
b) equipamentos públicos implantados como uso diverso da destinação, ﬁm e objetivos originariamente previstos quando
da aprovação do loteamento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2008)
VII - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e estímulo a estas atividades primárias;
VIII - às pessoas portadoras de deﬁciência o livre acesso a edifícios públicos e particulares de frequência ao público, a
logradouros públicos e ao transporte coletivo.
§ 1° As exceções contempladas nas alíneas "a" e "b" do inciso VI deste artigo serão admitidas desde que a situação das
áreas objeto de regularização esteja consolidada até dezembro de 2004, e mediante a realização de compensação, que se dará
com a disponibilização de outras áreas livres ou que contenham equipamentos públicos já implantados nas proximidades das
áreas objeto de compensação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2008)
§ 2° A compensação de que trata o parágrafo anterior poderá ser dispensada, por ato fundamentando da autoridade
competente, desde que nas proximidades já existem outras áreas com as mesmas ﬁnalidades que atendam às necessidades da
população local. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2008)
§ 3° Sem prejuízo das exceções já previstas nas alíneas "a" e "h" do inciso VI deste artigo, a destinação de áreas
classiﬁcadas em projetos de loteamento como áreas verdes ou institucionais poderá ser alterada, em caráter excepcional,
mediante justiﬁcativa técnica elaborada pelas Secretarias Municipais competentes, desde que haja relevante interesse público,
social, educacional ou necessidade de mitigação de riscos ambientais, e, neste último caso, condicionado à adoção de medidas
mitigadoras e/ou compensatórias de natureza ambiental, nos termos de lei especiﬁca. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
73, de 2025)
Art. 128. O Município estabelecerá mediante lei, em conformidade com as diretrizes do plano diretor, normas sobre
zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações
administrativas pertinentes. (Renumerado do art. 127 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O plano diretor deverá considerar a totalidade do território municipal.
§ 2° O Município estabelecerá critérios para regularização e urbanização, de assentamentos e loteamentos irregulares.
§ 3° O plano diretor ﬁxará critérios que assegurem a função social da propriedade imobiliária especialmente no que
concerne à:
a) acesso à propriedade e moradia para todos;
b) regularização fundiária e urbanização específica para áreas ocupadas por população de baixa renda;
c) justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização;
d) prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade;
e) adequação do direito de construir às normas urbanísticas;
f) meio ambiente ecologicamente equilibrado, como bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida,
preservando e restaurando os processos ecológicos essenciais e provendo o manejo ecológico das espécies e ecossistemas,
controlando a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, à
qualidade de vida e ao meio ambiente.
§ 4° Além da caução obrigatória de no mínimo 10% (dez por cento) dos seus lotes, na aprovação de projetos de
loteamento, para a garantia da execução, por parte do empreendedor, das benfeitorias e implantação de equipamentos urbanos
exigidos em lei, o Poder Executivo poderá restringir a licença a liberações parciais de determinado número de quadras ou lotes
comunicando ao Cartório de Registro Imobiliário tais liberações, para fins de registro de contratos de compromisso ou escrituras.
Art. 129. Incumbe ao Município promover programas de construção de moradias populares e de melhoria de condições
habitacionais do saneamento básico. (Renumerado do art. 128 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 130. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento urbano, a criação e a regulamentação de
zonas industriais, obedecidos os critérios estabelecidos pelo Estado, mediante lei e respeitadas as normas relacionadas ao uso e
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. (Renumerado do art. 129 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA
Art. 131. Caberá ao Município manter, em cooperação com o Estado as medidas previstas no art. 184 da Constituição
Estadual. (Renumerado do art. 130 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 132. Compete ao Município estimular a produção agropecuária no âmbito de seu território, em conformidade com o
disposto no art. 23, inciso VIII da Constituição Federal, dando prioridade à pequena propriedade rural através de planos de apoio
ao pequeno produtor que lhe garantam especialmente, assistência técnica e jurídica e escoamento da produção através da
abertura e conservação de estradas municipais. (Renumerado do art. 131 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O Município manterá assistência técnica ao pequeno produtor em cooperação com o Estado.
§ 2° O Município organizará programas de abastecimento alimentar, dando prioridades aos produtos provenientes das
pequenas propriedades rurais.
Art. 133. O Poder Público Municipal para preservação do meio ambiente manterá mecanismos de controle e ﬁscalização do
uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos industriais lançados nos rios e córregos localizados no território do Município e do uso
do solo rural no interesse ao combate à erosão e na defesa de sua conservação. (Renumerado do art. 132 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO IV
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO
Seção I
Do Meio Ambiente
Art. 134. Todos tem direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, impondo-se a todos e em especial ao
Poder Público Municipal, o dever de defendê-lo, preservá-lo para o benefício das gerações atuais e futuras. (Renumerado do art.
133 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 135. O Município mediante lei criará com a participação da coletividade um sistema de administração, visando a
preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artiﬁcial e do trabalho, atendidas as
peculiaridades, locais e em harmonia com o desenvolvimento social e econômico. (Renumerado do art. 134 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 136. A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e a exploração de recursos naturais de
qualquer espécie, quer pelo setor público, quer pelo privado, serão admitidos se houver resguardo do meio ambiente
ecologicamente equilibrado. (Renumerado do art. 135 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° A outorga do alvará construção por órgão ou entidade municipal competente será feita com observância dos critérios
gerais fixados pelo Código de Obras, além de normas e padrões ambientais estabelecidos pelo Poder Público.
§ 2° A licença ambiental, renovável na forma da lei para execução mencionada no caput deste artigo, quando
potencialmente causadora de degradação do meio ambiente, será sempre precedida, conforme critérios que a legislação
especiﬁcar, da aprovação do estudo prévio de impacto ambiental e respectivo relatório a que se dará prévia publicidade,
garantida a realização de audiências públicas.
§ 3° As empresas concessionárias de serviços públicos deverão atender rigorosamente às normas de proteção ambiental,
sendo vedada a renovação de permissão ou concessão nos casos de infrações graves ou reincidência de infração.
Art. 137. São consideradas áreas de proteção permanente: (Renumerado do art. 136 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
I - as várzeas;
II - as nascentes, os mananciais e matas ciliares;
III - as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da ﬂora, bem como aquelas que sirvam como local de pouso ou
reprodução de migratórios;
IV - as paisagens notáveis.
§ 1° As áreas de proteção mencionadas no caput somente poderão ser utilizadas na forma da lei, dentro da condições que
assegurem a preservação do meio ambiente.
§ 2° O Município estabelecerá, mediante lei, os espaços definidos no inciso IV do artigo anterior, a serem implantados como
especialmente protegidos, bem como as restrições ao uso e ocupações dos mesmos.
Art. 138. As áreas declaradas de utilidade pública, para ﬁns de desapropriação, objetivando a implantação de unidades de
conservação ambiental, serão consideradas espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas permitidas nenhuma
atividade que degrade o meio ambiente ou que, por qualquer forma possa comprometer a integridade das condições ambientais
que motivaram a expropriação. (Renumerado do art. 137 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 139. Fica proibida a pesquisa, armazenamento e transporte de material bélico atômico no Município. (Renumerado do
art. 138 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 140. É proibida a instalação de reatores nucleares, com exceção daqueles destinados à pesquisa cientíﬁca e ao uso
terapêutico, cuja localização e especiﬁcações serão deﬁnidas em lei complementar. (Renumerado do art. 139 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 141. Não será permitida a deposição ﬁnal de resíduos radioativos no Município. (Renumerado do art. 140 pela Emenda
à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 142. Os critérios locais e condições de deposição ﬁnal de resíduos domésticos, industriais e hospitalares deverão ser
definidos por análise técnica, geográfica e geológica. (Renumerado do art. 141 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 143. O Município adotará medidas para controle de erosão, estabelecendo-se normas de conservação do solo em áreas
agrícolas e urbanas. (Renumerado do art. 142 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 144. Aquele que explorar recursos naturais ﬁca obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com a
solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei. (Renumerado do art. 143 pela Emenda à Lei Orgânica n°
32, de 1998)
Art. 145. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a sanções administrativas com
aplicação de multas diárias e progressivas no caso de continuidade da infração ou reincidência, incluídas a redução de atividade
e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores de reparação aos danos causados. (Renumerado do art. 144 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 146. O Município deverá exigir uma compensação ﬁnanceira por parte do Estado sempre que este venha impor-lhe
restrições com a proteção de espaços territoriais. (Renumerado do art. 145 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 147. O Município poderá estabelecer consórcios com outros Municípios, objetivando a solução de problemas comuns
relativos a proteção ambiental, em particular a preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais.
(Renumerado do art. 146 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Seção II
Dos Recursos Naturais, Hídricos e Minerais
Art. 148. O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, adotará medidas no sentido:
(Renumerado do art. 147 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento às populações e da implantação,
conservação e recuperação das matas ciliares;
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos compatíveis naquelas sujeitas a inundações frequentes e da
manutenção da capacidade de filtração do solo;
III - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde públicas, quando de eventos
hidrológicos indesejáveis;
IV - do condicionamento, a aprovação prévia por organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos
hídricos, na forma da lei, dos atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou quantidade das águas superﬁciais e
subterrâneas;
V - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e
industrial e a irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão.
Art. 149. O Município, nas aplicações do conhecimento geológico, poderá contar com o atendimento técnico do Estado.
(Renumerado do art. 148 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Seção III
Do Saneamento
Art. 150. O Município, para o desenvolvimento dos serviços de saneamento básico, contará com a assistência técnica e
financeira do Estado. (Renumerado do art. 149 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Lei Complementar estabelecerá diretrizes para as ações e obras de saneamento básico do Município, atendendo os
seguintes princípios:
I - criação e desenvolvimento de mecanismos institucionais e ﬁnanceiros, destinados a assegurar os benefícios de
saneamento à totalidade da população;
II - para o desenvolvimento dos serviços, colher junto ao Estado prestação de assistência técnica e ﬁnanceira, visando
programas de tratamento aos despejos urbanos e industriais e de resíduos sólidos e fomento à implantação de soluções comuns,
mediante planos regionais de ação integrada, ou próprios.
§ 2° O Município estabelecerá por lei, plano plurianual de saneamento básico e os programas para suas ações:
I - o plano objeto desse artigo respeitará às peculiaridades municipais e as características de sua bacia hidrográﬁca e dos
respectivos recursos hídricos;
II - as ações do saneamento deverão prever a utilização racional da água, do solo e do ar, de modo compatível com a
preservação e melhoria da qualidade da saúde pública e do meio ambiente e com prestação dos serviços públicos de
saneamento.
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DA SEGURIDADE SOCIAL
Seção I
Disposição Geral
Art. 151. O Município deverá contribuir para a seguridade social, atendendo ao disposto nos arts. 194 e 195 da Constituição
Federal, visando assegurar os direitos relativos à saúde e à assistência social. (Renumerado do art. 150 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Seção II
Da Saúde
Art. 152. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público. (Renumerado do art. 151 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. O Município garantirá esse direito mediante:
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem o bem estar físico, mental e social do indivíduo e da coletividade e
redução do risco de doenças e outros agravos;
II - acesso universal e igualitário às ações e ao serviço de saúde em todos os níveis;
III - direito e obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e coletiva, assim como as
atividades desenvolvidas pelo sistema;
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e recuperação de sua saúde;
V - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte e lazer;
VI - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental.
Art. 153. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Município dispor, nos termos da lei, sobre
regulamentação, fiscalização e controle. (Renumerado do art. 152 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° As ações e os serviços prevenção da saúde abrangem o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho.
§ 2° As ações e serviços de saúde serão realizados, preferencialmente, de forma direta, pelo Município ou através de
terceiros e pela iniciativa particular.
§ 3° A assistência à saúde é livre à iniciativa particular.
§ 4° A participação do setor privado no sistema único de saúde, efetivar-se-á segundo suas diretrizes, mediante convênio
ou contrato de direito público, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fim lucrativos.
§ 5° As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do sistema único de saúde, ﬁcam
sujeitas as suas diretrizes e as normas administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato.
§ 6° É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções às instituições particulares com fins lucrativos.
Art. 154. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelo Municípios, por sua administração direta,
indireta e fundacional, constituem o sistema único de saúde, nos termos da Constituição federal, que se organizará de acordo
com as seguintes diretrizes e bases: (Renumerado do art. 153 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - descentralização, sob direção de um profissional de saúde;
II - universalização da assistência de igual qualidade e acesso a todos os níveis dos serviços de saúde a população urbana e
rural;
III - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas sob qualquer título;
IV - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do atendimento individual e coletivo
adequado e diversas realidades epidemiológicas.
Art. 155. O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento do Município, do Estado, da Seguridade
Social da União, além de outras fontes que constituirão o Fundo Municipal de Saúde. (Renumerado do art. 154 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O volume mínimo dos recursos destinados à saúde pelo Município corresponderá anualmente à 3% (três por cento)
das respectivas receitas.
§ 2° As instituições privadas de saúde ﬁcarão sob o controle do Poder Público nas questões de controle de qualidade e de
informação e registros de atendimento conforme os códigos sanitários (Nacional, Estadual e Municipal) e as normas do SUS.
§ 3° A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde deve ser discutida e aprovada no âmbito do Sistema Único
de Saúde, levando-se em consideração a demanda, cobertura, distribuição geográﬁca, grau de complexidade e articulação no
sistema.
Art. 156. São competências do Município, exercidas pela Secretaria da Saúde ou equivalente: (Renumerado do art. 155
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - comando do SUS no âmbito do município, em articulação com a Secretaria de Estado da Saúde;
II - garantir aos proﬁssionais de saúde planos de carreira, isonomia salarial, admissão através de concurso, incentivo à
dedicação exclusiva e tempo integral, capacitação e reciclagem permanentes, condições adequadas de trabalho para a execução
de suas atividades em todos os níveis;
III - a assistência à saúde;
IV - a elaboração e atualização periódica do plano municipal de saúde, em termos de prioridades e estratégias municipais,
em consonância com o plano estadual de saúde e de acordo com as diretrizes do Conselho Municipal de Saúde;
V - a elaboração e atualização da proposta orçamentária do SUS para o Município;
VI - a administração do Fundo Municipal de Saúde;
VII - a proposição de projetos de leis municipais que contribuam para viabilizar e concretizar o SUS do Município;
VIII - a compatibilização e complementação das normas técnicas do Ministério da Saúde e da Secretaria de Estado da Saúde
de acordo com a realidade municipal;
IX - o planejamento e execução das ações de controle das condições e dos ambientes de trabalho e dos problemas de
saúde com eles relacionados;
X - a administração e execução, das ações e serviços de saúde com eles relacionados;
XI - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de morbi-natalidade no âmbito do Município;
XII - planejamento em execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica e de saúde do trabalho no âmbito do
Município;
XIII - planejamento em execução das ações de controle do meio ambiente e de saneamento básico no âmbito do Município,
em articulação com os demais órgãos governamentais;
XIV - a normatização e execução, no âmbito do Município, da política nacional de insumos e equipamentos para a saúde;
XV - a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos estratégicos para o enfrentamento das prioridades
nacionais, estaduais e municipais, assim como situações emergências;
XVI - a complementação das normas referentes às relações com o setor privado e a celebração de contratos com serviços
privados de abrangência municipal;
XVII - a celebração de consórcios intermunicipais para formação de Sistemas de Saúde, quando houver indicação técnica e
consenso das partes.
Art. 157. O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde deve seguir critérios de compromisso com o caráter público dos
serviços e a eficácia do seu desempenho. (Renumerado do art. 156 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 158. É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de saúde, em
qualquer nível de pessoa que participe da direção, gerência ou administração de entidades que mantenham contrato, ou
convênio com o SUS, a nível municipal, ou sejam por ele credenciados. (Renumerado do art. 157 pela Emenda à Lei Orgânica n°
32, de 1998)
Seção III
Da Assistência Social
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 159. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de promoção social, serão organizadas,
elaboradas, executadas e acompanhadas com base nos seguintes princípios: (Renumerado do art. 158 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
I - participação da comunidade;
II - descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, considerado o Município e as comunidades como
instâncias básicas para o atendimento e realização dos programas;
III - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral, compatibilizando programas e recursos e
evitando a duplicidade de atendimento entre as esferas municipal e estadual.
Parágrafo único. Para atender a infância no Município, de conformidade com o inciso I do presente artigo, o Poder Público
estabelecerá convênios com creches existentes ou as que forem criadas, quer públicas ou privadas, bem como com empresas
instaladas no Município, visando a proteção e assistência às crianças em idade de 0 (zero) à 6 (seis) anos e 11 (onze) meses,
respeitado o disposto no art. 6°, inciso XII. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 1993)
Art.160. É vedada a distribuição de recursos públicos na área de assistência social, diretamente ou por indicação e
sugestão ao órgão competente por ocupantes de cargos eletivos. (Renumerado do art. 159 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de
1998)
Art. 161. Compete ao Município, na área de Assistência Social: (Renumerado do art. 160 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32,
de 1998)
I - formular políticas municipais de assistência social em articulação com a política estadual e federal;
II - legislar e normatizar sobre matéria de natureza ﬁnanceira, política e programática na área assistencial, respeitadas as
diretrizes e princípios federais e estaduais;
III - planejar, coordenar, executar, controlar, ﬁscalizar e avaliar a prestação de serviços assistências a nível municipal em
articulação com as demais esferas de governo;
IV - registrar e autorizar a instalação e funcionamento de entidades assistências não governamentais.
Art. 162. Para efeitos de subvenção municipal as entidades de assistência social atenderão aos seguintes requisitos:
(Renumerado do art. 161 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - integração dos serviços a política municipal de assistência social;
II - garantia da qualidade dos serviços;
III - prestação de contas para fins de renovação de subvenção;
IV - existência na estrutura organizacional da entidade de um conselho deliberativo com representação dos usuários.
Art. 163. A lei assegurará isenção tributária em favor das pessoas jurídicas de natureza assistencial, instaladas no
Município, que tenham como objetivo o amparo ao menor carente, ao deﬁciente e ao idoso, sem ﬁns lucrativos e que sejam
declaradas de utilidade pública municipal. (Renumerado do art. 162 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Seção IV
Da Educação
Art. 164. A educação, enquanto direito de todos, é um dever do Poder Público e da sociedade que deve ser baseado nos
princípios da democracia, da liberdade de expressão, da solidariedade e do respeito aos direitos humanos, visando constituir-se
em instrumento de desenvolvimento da capacidade de elaboração e de reﬂexão crítica da realidade. (Renumerado do art. 163
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 165. O Poder Público Municipal assegurará, na promoção da educação pré-escolar e do ensino de primeiro grau, a
observância dos seguintes princípios: (Renumerado do art. 164 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, com especial atenção para as escolas agrupadas e
emergenciais;
II - garantia do ensino fundamental, obrigatório e gratuito, na rede escolar municipal, inclusive para os que a ela não
tiverem acesso na idade própria;
III - garantia de padrão de qualidade;
IV - pluralismo de ideais e de concepções pedagógicas;
V - garantia de prioridade de aplicação, no ensino público municipal, dos recursos orçamentários do Município, na forma
estabelecida pela Constituição Federal-Estadual;
VI - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, na rede escolar municipal;
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental através de programas suplementares de material didático-escolar,
transporte, alimentação e assistência de saúde;
VIII - valorização dos proﬁssionais de ensino, garantindo, na forma da lei, plano de carreira para o magistério com piso
salarial proﬁssional, ingresso no magistério exclusivamente por concurso público de provas e títulos e regime jurídico único para
todas as instituições mantidas pelo Município;
IX - participação ampla de entidades que congreguem pais de alunos, professores e outros funcionários com o objetivo de
colaborar para o funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino.
Art. 166. O Município responsabilizar-se-á prioritariamente, pelo atendimento em creches e pré-escolas, as crianças de zero
à seis anos de idade, pelo ensino fundamental, inclusive, para os que a ele não tiverem acesso na idade própria, só podendo
atuar nos níveis mais elevados de educação, quando a demanda nestes níveis estiver plena e satisfatoriamente atendida do
ponto de vista qualitativo e quantitativo. (Renumerado do art. 165 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. O não oferecimento pelo Poder Público Municipal do ensino obrigatório e gratuito, referido no caput deste
artigo, na ordem de prioridades estabelecidas em número de vagas suﬁcientes e qualidade adequada, importará
responsabilidade do Chefe do Poder Executivo.
Art. 167. O atendimento educacional especializado aos portadores de deﬁciência, cabe suplementarmente ao Município,
preferencialmente na rede regular de ensino. (Renumerado do art. 166 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Parágrafo único. O atendimento as pessoas deficientes poderá ser oferecido mediante o estabelecimento de convênios com
instituições sem fins lucrativos, sob a prévia autorização legislativa e sob a supervisão do Poder Público.
Art. 168. O Poder Executivo encaminhará para a apreciação legislativa a proposta do Plano Municipal de Educação.
(Renumerado do art. 167 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° O Plano Municipal de Educação conterá estudos sobre as características sociais, econômicas, culturais e educacionais,
bem como as eventuais soluções a curto, médio e longo prazo.
§ 2° Uma vez aprovado, o Plano Municipal de Educação poderá ser modiﬁcado por lei de iniciativa do Executivo ou do
Legislativo.
Art. 169. O Município aplicará anualmente, 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, da receita resultante de impostos,
compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino. (Renumerado do art. 168 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
§ 1° Serão obrigatoriamente descontados 25% (vinte e cinco por cento) de toda isenção ﬁscal concedida, a qualquer título,
pelo Município, que os destinará a manutenção de sua rede escolar.
§ 2° Fica assegurada a participação de todos os seguimentos sociais envolvidos no processo educacional do Município,
quando da elaboração do orçamento municipal de educação.
Art. 170. O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada trimestre, informações completas sobre
receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados a educação, nesse período, discriminados por nível de ensino e sua
respectiva utilização. (Renumerado do art. 169 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 171. Caberá ao Município realizar o recenseamento, promovendo anualmente o levantamento da população em idade
escolar procedendo sua chamada para matrícula quando os estabelecimentos de ensino estiverem sob sua administração, ou
fornecendo dados para que o estado o faça. (Renumerado do art. 170 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 172. É vedada a cessão de uso, a título gratuito de próprios públicos municipais, para o funcionamento de
estabelecimento de ensino privado de qualquer natureza. (Renumerado do art. 171 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Seção V
Da Cultura
Art. 173. O Município incentivará a livre manifestação cultural através de: (Renumerado do art. 172 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e capazes de garantir a produção,
divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas;
II - oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e letras;
III - cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais objetos de interesse histórico, artístico e arquitetônico;
IV - incentivo a promoção e divulgação de história, dos valores humanos e tradições locais;
V - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com outros Municípios, Estados e Países;
VI - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres;
VII - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos proﬁssionais da cultura, inclusive através da concessão de bolsas de
estudos na forma da lei.
Parágrafo único. É facultado ao Município:
a) ﬁrmar convênios de intercâmbio, cooperação ﬁnanceira com entidades públicas ou privadas, para prestação, orientação,
assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas;
b) promover, mediante incentivos especiais, ou concessão de prêmios, e bolsas na forma da lei, atividades e estudo de
interesse local, de natureza científica ou socioeconômica;
c) produção de livros, discos, vídeos, revistas que visem a divulgação de autores que enalteçam o patrimônio cultural da
cidade.
Art. 174. Cabe à Administração Pública a gestão da documentação oﬁcial e as providências para franquear sua consulta a
quantos dela necessitarem, na forma da lei. (Renumerado do art. 173 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Seção VI
Dos Esportes e Lazer
Art. 175. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, como direito de todos. (Renumerado do art. 174 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 176. O Município proporcionará meios de lazer sadio e construtivo à comunidade, mediante: (Renumerado do art. 175
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins, como base física da recreação urbana;
II - construção de equipamentos de parques infantis, centros de juventude e edifícios de convivência comunal;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e outros recursos naturais, como locais de
passeio e distração.
Art. 177. Os serviços municipais de esportes e recreação articular-se-ão entre si e com as atividades culturais do Município,
visando a implantação e ao desenvolvimento do turismo. (Renumerado do art. 176 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 178. Dentro das disponibilidades serão destinados recursos orçamentários para: (Renumerado do art. 177 pela
Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - esporte educacional e comunitário;
II - ao lazer popular;
III - a construção e manutenção de espaços devidamente equipados para práticas esportivas e lazer;
IV - a promoção, estímulo e orientação, a prática e a difusão de educação física;
V - a adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da construção de novos espaços, tendo
em vista a prática de esportes e atividades de lazer por parte dos portadores de deﬁciências, idosos e gestantes, de maneira
integrada aos demais cidadãos.
Parágrafo único. O Poder Público poderá requisitar o auxílio de clubes sociais instalados neste Município que possuam
praça de esportes para cumprir o disposto nos incisos I e IV deste artigo.
CAPÍTULO II
DA GUARDA MUNICIPAL
Art. 179. O Município poderá constituir uma Guarda Municipal destinada ao exercício das competências que lhe são
próprias, estabelecidas pela Constituição Federal, especialmente a proteção e apoio dos seus bens, serviços e instalações e
colaboração na segurança de trânsito. (Renumerado do art. 178 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998) (Vide Emenda à Lei
Orgânica n° 38, de 2000) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 46, de 2004)
§ 1° A Guarda Municipal terá também a incumbência de vigiar e proteger as áreas de proteção ambiental.
§ 2° Para a consecução dos objetivos da Guarda Municipal o Município poderá celebrar convênio com o Estado e a União.
§ 3° O Município poderá instituir, através de Lei Ordinária, uma importância em pecúnia para distribuição entre os
componentes das Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo, a título de gratiﬁcação. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 41, de 2003) (Vide Lei Municipal n° 23, de 1993)
CAPÍTULO III
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL
Art. 180. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os seguintes princípios: (Renumerado do art.
179 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
I - democratização do acesso às informações;
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação
III - visão pedagógica da comunicação dos órgãos e entidades públicas.
CAPÍTULO IV
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 181. O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de medidas de orientação e ﬁscalização,
definidas em lei. (Renumerado do art. 180 pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO V
DA PROTEÇÃO ESPECIAL
Art. 182. O Município dará prioridade para a assistência pré-natal e a infância, assegurando ainda condições de prevenção
de deﬁciências e integração social de seus portadores, mediante treinamento para o trabalho e para a convivência, por meio de
criação de centros proﬁssionalizantes para treinamento, habilitação e reabilitação de portadores de deﬁciências, oferecendo os
meios adequados para esse ﬁm aos que não tenham condições de frequentar rede regular de ensino. (Renumerado do art. 181
pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 183. É assegurado na forma da lei, aos portadores de deﬁciências e aos idosos, acesso adequado aos logradouros e
aos edifícios de uso público, bem como aos veículos de transporte coletivo urbano. (Renumerado do art. 182 pela Emenda à Lei
Orgânica n° 32, de 1998)
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 1° Será criada até 5 (cinco) de maio de 1990, Comissão composta de 10 (dez) membros, sendo 5 (cinco) do Poder
Legislativo e 5 (cinco) do Poder Executivo, para no prazo máximo de 2 (dois) anos, contados de 05 de outubro de 1988, promover
estudos e adotar providências tendentes a demarcar as linhas divisórias do Município, atualmente litigiosas, mediante acordo e
se necessário recorrendo a arbitramento.
§ 1° Os membros do Poder Legislativo serão indicados, dentre os Vereadores, pela Mesa da Câmara Municipal, ouvidas as
lideranças partidárias.
§ 2° Para a demarcação de que trata o caput deste artigo, a Comissão poderá propor alterações e compensações de área,
atendendo a acidentes naturais, critérios históricos, conveniências administrativas e comodidade das populações limítrofes.
§ 3° Concluídos os estudos e diligenciadas as medidas pertinentes, a Comissão redigirá os termos dos acordos a serem
celebrados, pelo Prefeito, na qualidade de representante do Município de Arujá, com os Municípios limítrofes, para os ﬁns de
cessão dos respectivos litígios.
§ 4° Dentro do prazo de 12 (doze) meses será reestruturada a comissão prevista no caput deste artigo, ﬁcando prorrogada
até 15 de dezembro de 2005. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 2° É reconhecida a estabilidade, no serviço público municipal, aos servidores que, admitidos na forma da Lei n° 9.160
de 03 de dezembro de 1980, se encontravam em exercício há pelo menos 5 (cinco) anos continuados, no dia 05 de outubro de
1988, lotados, indistintamente, em órgãos da Administração Direta e Autarquias Municipais.
§ 1° A estabilidade, reconhecida nos termos deste artigo, não se estende aos ocupantes de cargos em comissão, cargos,
funções e empregos de conﬁança, a não ser para os que, admitidos ou contratados na forma do "caput" deste artigo, tenham
sido, posteriormente, nomeados ou designados para os cargos, funções e empregos referidos neste parágrafo.
§ 2° O tempo de serviço dos servidores mencionados neste artigo será contado como título quando se submeterem a
concurso para os fins de efetivação, na forma da lei.
Art. 3° A Câmara Municipal deverá elaborar, discutir e aprovar o seu novo Regimento Interno, adaptando-o a esta Lei
Orgânica dentro de 180 (cento e oitenta) dias à contar da data de publicação desta Lei.
Art. 4° Ficam ratiﬁcadas as resoluções que criaram e extinguiram cargos na Câmara Municipal, bem como ﬁxaram salários
e demais vantagens de servidores da Câmara Municipal, promulgadas desde a data da edição da atual Constituição Federal, até a
entrada em vigor desta Lei.
Art. 5° Mantendo o valor originalmente vigente em dezembro de 1988, para os Vereadores daquela legislatura, a Câmara
Municipal poderá, no prazo de 90 (noventa) dias, proceder a uma única alteração dos critérios de reajuste da remuneração dos
Vereadores, com o propósito de possibilitar a constante atualização da expressão monetária, a fim de preservar o seu valor real.
Art. 6° Dentro de 12 (doze) meses, a contar da promulgação desta lei, deverá o Prefeito enviar à Câmara Municipal os
projetos das Leis Complementares especiﬁcados no artigo 33, e para cuja elaboração o Prefeito Municipal deverá nos 30 (trinta)
dias que se seguirem à promulgação desta, formar uma comissão para cada lei composta de 05 (cinco) pessoas de sua livre
escolha e 02 (duas) indicadas pela Câmara Municipal.
Parágrafo único. Na elaboração do Estatuto do Servidor, a comissão cujo caput do presente artigo especiﬁca, terá de
concluir seus trabalhos em 180 (cento e oitenta) dias improrrogáveis a contar da promulgação desta, devendo participar desta
comissão, 02 (dois) representantes da Associação dos Servidores Municipais de Arujá e dele constar os seguintes direitos:
I - no caso de morte da esposa do servidor público em decorrência de parto, serão concedidos ao pai 15 (quinze) dias de
licença;
II - a servidora pública, mãe adotante de criança de até 12 (doze) meses de idade, serão concedidos 120 (cento e vinte)
dias de licença. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
Art. 7° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 25 de maio de 1998)
Art. 8° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 25 de maio de 1998)
Art. 9° O Poder Executivo providenciará a quitação dos débitos do Município, relativos a contribuições previdenciárias, na
forma do disposto pelo art. 57 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, consignando-se, nas
propostas orçamentárias anuais, as dotações concernentes aos pagamentos a serem efetuados em cada exercício.
Parágrafo único. A liquidação poderá incluir pagamentos na forma de cessão de bens e prestação de serviços, segundo as
normas da Lei Federal n° 7.578, de 23 de dezembro de 1986.
Art. 10. Todos os loteamentos aprovados antes de 1° de janeiro de 1990, que não estejam efetivamente implantados
ﬁsicamente, total ou parcialmente, serão obrigatoriamente revistos pelo Poder Executivo, de forma a adequá-los à legislação
vigente, inclusive a esta Lei, devendo os interessados manifestarem a pretensão dentro do prazo de 90 (noventa) dias a contar
da promulgação desta, sob pena de arquivamento e consequente cassação do alvará de licença de forma definitiva.
Art. 11. Nos casos não previstos nesta Lei Orgânica observar-se-á o disposto no Decreto-Lei Complementar n° 9, de 31 de
dezembro de 1969, no que couber.
Art. 12. Ficam prorrogados os prazos concedidos no art. 6° e seu parágrafo único, para mais 180 (cento e oitenta) dias a
contar de 01/01/1991. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1990)
Art. 13. Aplica-se ao art. 5° das Disposições Transitórias a prorrogação do prazo concedido pelo art. 12 desta mesma
disposição. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica de 9, de 1991)
Art. 14. Esta Lei entrará em vigor na data de sua promulgação, revogadas as disposições em contrário. (Vide Emenda à Lei
Orgânica n° 2, de 1990)
Mesa da Câmara Municipal Constituinte
Presidente: Januário Anunciato
Vice-Presidente: Genésio Severino da Salva
Relator-Geral: Beto Alegri
1° Secretário: José Sanches de Godoi
2° Secretário: Sigeru Araki
Suplentes: Antonio Maximiano de Oliveira e Edgard Vanini
Mesa da Câmara
Presidente: Eli Diniz
Vice-Presidente: José Sanches de Godoi
1° Secretário: Antonio Maximiano de Oliveira
2° Secretário: Edgard Vanini
Comissões
Comissão de sistematização e redação final
Presidente: Beto Alegri
Vice-Presidente: Eufly Gomes
Relator: Januário Anunciato
1° Secretário: José Sanches de Godoi
2° Secretário: Antonio Maximiano de Oliveira
Comissões Temáticas organização dos poderes
Presidente: Eli Diniz
Vice-Presidente: Francisco Rodrigues de Ávila
1° Secretário: José Antônio Barbosa
2° Secretário: Vicente Nasser do Prado
Relator: Beto Alegri
Vereadores
Benedito Ribeiro dos Santos
Eufly Gomes
Francisco Rodrigues de Ávila
Genésio Severino da Silva
Januário Anunciato
José Antonio Barbosa
Luiz Antonio Berti
Magnólia Maria da Silva Santos
Norberto Luiz Alegri
Ávila
Sigeru Araki
Vicente Nasser do Prado
Tributos, Finanças e orçamentos
Presidente: José Antônio Barbosa
Vice-Presidente: Janúario Anunciato
1° Secretário: Sigeru Araki
2° Secretário: Benedito Ribeiro dos Santos Filho
Relator: Antonio Maximiano de Oliveira
Desenvolvimento urbano e maio-ambiente
Presidente: Sigeru Araki
Vice-Presidente: Beto Alegri
1° Secretário: Edgard Vanini
2° Secretário: Genésio Severino da Silva
Relator: Eufly Gomes
Serviços Públicos
Presidente: Vicente Nasser do Prado
Vice-Presidente: Sigeru Araki
1° Secretário: Edgard Vanini
2° Secretário: Eufly Gomes
Relator: Luiz Antonio Berti
Defesa dos interesses da sociedade
Presidente: Eli Diniz
Vice-Presidente: Francisco Rodrigues
1° Secretário: Magnólia Maria da Silva Santos
2° Secretário: Benedito Ribeiro dos Santos Filho
Relator: José Sanches de Godoi
Vereadores Constituintes
Antônio Maximiano de Oliveira
Benedito Ribeiro dos Santos Filho
Benedito Ribeiro dos Santos Filho
Edgard Vanini
Eli Diniz
Eufly Gomes
Francisco Rodrigues de Ávila
Genésio Severino da Silva
Januário Anunciato
José Antônio Barbosa
José Sanches de Godoi
Luiz Antônio Berti
Magnólia Maria da Silva Santos
Norberto Luiz Alegri
Sigeru Araki
Vicente Nasser do Prado
* Este texto não substitui a publicação oficial.